Gugge, titta på Snövit...
Vad ska du ha för den?
Vad har du?
Ett par fina argentinare
- från Sydamerika.
-Det vet jag väl. Saken är avgjord.
-Snövit, håll dig stilla!
-Var har du fått frimärkena ifrån?
-Från chefen.De låg i papperskorgen.
Det är uppåt för Skånedelikatesser.
Nuffe har fått påökt. 20 bugger.
20 spänn?! Det är ju sex slipsar,
sju paket Broadway och en kanna!
-Somliga har smak.
-Vår firma seglar också i medvind.
En kille från provinsen
ska ge vår firma en jätteorder.
Men det är hemligstämplat.
-Grattis för påöket.
Vår firma betalar vad man är värd.
Jag trodde det var efter vikten
på fårkött.
Direktör Andersson? Mitt namn är
Jäderlund från AB Styckmaskiner.
Ska inte direktörn köpa en klyvers?
Varför stycka djur för hand?
Klyvers fordrar bara två handgrepp
för ett medelstort svin.
Vi styckar inte svin! Vi säljer
delikatesser! Vi ska inte ha klyvers!
Ett medelstort svin...
-Go'morron! Har de ringt från BB?
-Bil-Bolaget? Aggregatet är inte...
-Det gäller min hustru, inte bilen!
-Jaså, BB. Får man gratulera...
-Inte än. Var är Gugge?
-Han brukar vara här i god tid.
Vem skulle komma till er firma i dag?
Smält späcket och blotta förståndsnerven,
så kanske du förstår det!
Vi får se vem som blottar nerven
först, du eller jag!
Lillan, ska du med
och fröjda i kväll på Berns?
-Nej, Berns är så jäktigt.
-Salong Rosa, då?
Nej, där är så stillsamt.
-Gillar du mig inte längre?
-Jo, men det finns ju andra...
Mors, Lillan. Jag tittar in sedan!
-Vilket polyfoto! Rena kopparsticket
-Det kan du vara själv!
-—-Are you in love with him?
—-Imponera lagom med din tyska!
-Säg adjö till din foma vän...
-Fy sjutton! En rådis!
AB Skånedelikatesser. Det är Nordin.
Om vi för gödsvin? Kölsvin?
Driver ni med mig?
-Upplänningar! — Vad flinar du åt?
-Jag har bara...
...spasmer i mungiporna?
Nuffe, du måste visa resultat.
Den som vill blomstra och se firman
blomstra ska dela dagen i tre delar:
arbete, arbete och arbete. Ut!
-In!
tör jag, pappa?
Ja, men det är ju din födelsedag
och din första dag på kontoret.
-Hur går det?
-Fint, men det är min födelsedag...
Tänker du be om ledigt med detsamma?
Bara en liten stund.
Jag såg en så flott hatt i morse...
En underbart förtjusande, modern hatt
med brätten så här och topp så här-
—och en rosett så här.
Och en femtilapp så här...
Är det bra så här?
-Å, vad du är rar!
-Det är en present till min tös.
Tack, snälla rara pappa!
Men sen blir det faktura-skrivningar!
Jag hoppas kunna visa dig hur man gör
en stor affär...på 100 000.
-Å gud, så tjusigt!
-Vi ska inte ropa hej ännu.
Vi har konkurrens — AB Delikatesser.
--Vem söks?
Direktör Andersson.
Ett ögonblick. Var så god och sitt.
Köp ett Idrottsblad åt mig.
-En flaska mjölk.
—För 50 öre fruktsalt.
Köp en smörgås med leverpastej och en
med lax...nej, det är så hetsande.
-Salt kött på franska.
-Jag kan inte franska.
Ägg och ansjovis på tunt knäckebröd.
Slanka linjen, förstår jag.
Ungdomen kommer med åren.
Är det lagret? Varför har ni inte
skickat delikatess-skinkorna?
Ni sitter väl på dem... Det är klart
att ni gör! Ja, hallå. Kom in. Adjö!
Gugge... Det låg ett par argentinska
frimärken här på bordet i går.
-Det är du som har knyckt dem.
-Ja, chefen.
De låg i papperskorgen. Jag trodde...
Man tror inte, man vet!
Du kom två minuter för sent i dag.
Nuffe hos Skånedelikatesser
hejdade mig.
-Nämn inte Skånedelikatesser!
-Förlåt, Nordins mittemot.
Nuffe fick 20 spänn påökt häromdan.
-Ändå är jag den bästa springschasen
—Tro inte den firmans propaganda!
Det var Putte på Hotell Centrum
som berättade det.
Vet du nånting om Johansson?
Det står under "J" i telefon-
katalogen...om de inte ändrat namn.
Tyst! Det här är inte Strix!
Johansson är Landsortens
Inköpsförenings direktör. Förstår du?
-Nej.
-Hur gammal är du?
-18.
-Vid 18 tjänade jag 15 kr i veckan.
-Jag tjänar 25.
Vill du samla meriter?
Det beror på valörerna...
Johansson är en värdefull kund
till AB Delikatesser, dvs till oss.
-Men en viss firma...
-AB Skånedelikatesser...
Den firman, som ruinerar oss,
tänker lägga rabarber på Johansson...
—...som är värd sin vikt i guld.
-Hur mycket väger han?
Gå ner till Putte på Hotell Centrum.
Försök lista ut, "pro primio"
om Johansson har anlänt-
—"pro sekundio" vart han tänker gå
och "pro patria" om han nedkommit...
Nej, "pro terzio' meddelar du mig
resultatet. Repeterat!
Jag ska ta reda på helan, halvan
och tersen om Johansson.
—En herre söker chefen.
-Jäderlund. Kör ut honom!
Köp blommor åt min hustru.
Hon befinner sig på BB.
Köp rosor för 15 kronor.
Vad gjorde du med de argentinska
frimärkena?
Bytte ut dem mot en vit råtta.
Av Putte på Centrum.
Det kanske man kan ha glädje av nu.
Du är ett problembarn! Jag vill
tala med med Hammarlund och Lerman.
Glöm inte blommorna.
Hallå. AB BB... AB Delikatesser.
God dag, advokaten.
Nu har det blivit utslag i målet
"Delikatesser mot Skånedelikatesser".
Rätten ansåg inte att det var intrång
på direktöms firmanamn.
Det är skillnad på AB Delikatesser
och AB Skånedelikatesser.
På delikatesserna är det skillnad.
Jag går till hovmästarn...hovrätten!
Kom in! — Ring mig en annan dag.
Jag kan inte tänka i dag. Adjö!
-Har chefen några direktiv?
-Ja. Han har kommit.
Så roligt att det blev en pojke!
-Har jag fått en son?
De måste ha ringt
när jag pratade i telefon...
Får jag Allmänna BB. — Herr Lerman
har väl aldrig varit BB...
Är det Allmänna BB?
Privatavdelningen, tack.
Jag ska be att få tala med min son.
Det är direktör Andersson.
Jaså.. inte? Förlåt då...
— Vad är det här för dumheter!
—Direktörn sa att han kommit...
-Direkör Johansson, ja!
-Aha...
-Säg inte ”aha" under kontorstid!
Dagen blir nog händelserik.
-Hjälp!
-Det börjar redan!
Ta bort råttan!
Tänk att lägga råttan i min väska!
Städade ni bort några argentinska
frimärken i går?
-Jag slängde något i papperskorgen...
-Då har ni bytt till er den här!
-—Den skrämde Gugge mig med i går.
-Ni fick igen det i dag.
Han är för jäklig...grabben.
-Han borde.. hutas åt en smula.
-Gugge är bra.
Jag har själv varit springgrabb
och far och farfar också.
Gugge är framåt.
Var så goda och sitt.
Javisst. Men vi ska väl inte vara
som springgrabbar?
Den som låter "springgrabben" i sig
dö — han åldras snabbt.
-Undrar vilka planer Johansson har?
-Kan inte Nuffe få spionera?
Ja, kalla in honom!
Nuffe! Chefen vill tala med dig.
Det är klart att Nuffe kan skaffa
upplysningar om Johansson.
-Känner du någon på Hotell Centrum?
-Putte och jag är kanslingar.
Vi är bekanta.
-Vem är Putte?
—Schasen...som sköter hela hotellet!
-Kan du åta dig ett hemligt uppdrag?
-Ja visst. Lita på mig!
-Tjena, Putte! Skapligt väder.
-Tycker du?
Och du står här och spejar?
-Scouterna gör beredskapstjänst.
-Jag läste den artikeln i morse.
-Vrålintressant.
Har du tänkt på vad det här skulle
kunna bli för Klaragänget?
-Tjillemuck, grabbar!
-Det här är inget för dig.
-Vi har kommit på en idé.
-Remarkaber.
Avancera. Vi är upptagna.
Det här kan intressera Nuffe.
Vi har fått en idé om att bilda
en beredskapskår — ordonnanser.
-Det låter nobelt...
-Vi pratar om det på lunchen.
Grabbar, tira!
-Vilken goding!
Det är Annie. Chefens dotter.
-Vilken charmant hatt!
-Den fick hon i födelsedagspresent.
Välkommen, fru Johansson!
Välkommen, direktörn.
Vi har reserverat rum 311 och 312.
-Putte, bär in väskorna.
-Jag hjälper dig.
Har det varit telefon till mig?
—-Ja, en direktör Andersson.
—-I AB Delikatesser. Jag förstod det.
Jag ska till direktör Andersson
så fort jag tvättat resdammet av mig.
Flytta på dig. Jag kom just ihåg
ett viktigt skubb. Tjing!
-Kan man få låna telefonen?
-Den är upptagen.
Då får jag vänta.
Kan jag få en lös Broadway?
Kan man få låna telefonen?
-Tjena.
-Tjena. Ska du kvittra?
Bara snacka lite med fröken Ur.
En gammal bekant. Du själv, då?
-Jag ska bara tala med fröken Väder.
-Aha! Munväder?
-Nu är det ledigt i telefonholken.
-Du har förkörsrätt.
-Jag måste greja ett skubb.
-Jag har också ett viktigt skubb.
-Vart ska du?
-Ingenstans. Och du?
Motsatta hållet.
-Var så god. Här är kannan.
-Hyggligt. Men så den ser ut!
Det ska jag fixa ögonaböj.
-Får jag be om en liten provning?
-Inte kan jag ha den så där!
-Nu då?
-Lite mer på sniskan, kanske...
Du ska bli en sån där lotta.
Vad dillar du om?
Vi i Klaragänget har blivit
beredskaps-ordonnanser-
—och vi måste ha nån som lagar käk
och kirrar fika.
Vad kul!
-Vill Gugge ha en apelsin?
-Tack.
-Hur har Gugge ordnat det där?
-Vi låtsas inte se dem.
-Nu måste jag kila.
Ska jag ta brickan åt dig?
—Er Nuffe hälsade inte.
-Har han blivit mallig?
Högmod går före fall.
-Slog du dig?
-Det här ska Gugge få äta upp!
-Jäderlund. Kan fröken anmäla mig?
-Ja, men det är nog ingen idé.
Får jag rekommendera min stycknings-
maskin? Den heter klyvers...
Låt mig vara i fred! — Kom in!
Ute i hallen står en herr Jäderlund.
Kasta ut den där Klyvers!
Nu ska han ut...ögonblickligen!
-Försök inte tränga er in här!
-Ingen Klyvers in här.
-Menar ni mig?
-Ja, och nu åker ni ut!
-Det där gjorde jag väl bra?
-Jag gjorde väl också lite?
Är det inte direktör Johansson?
Har direktör Johansson tappat något?
Ja, jag har tappat lusten att göra
affärer med AB Delikatesser!
-Jag är utsparkad därifrån.
-Från AB Delikatesser?
Det finns firmor som behandlar
kunderna med mer delikatess!
Har du förstått?
-Det tog lång tid.
-Jag fick inget tillfälle att ringa.
Det är Andersson. Vem?
Jäderlund har varit här,
men han är utkastad för länge sen.
-Han är inte utkastad.
-Men det har jag gett order om.
De kastade ut Johansson.
Han sitter i trappan.
-Trappan? Johansson?
-Utkastad.
-Och arg.
-Arg?!
Chefen kan betrakta sig utom tävlan.
Han vill behandlas med "delikatess".
Luft! Ropa på Hammarluft...
Nej, Hammarlund och Lerman.
Hammarlund och Lerman!
Vet ni vad ni har gjort?
Ni kastade ut Johansson!
Johansson?
Nu ordnar ni upp den här biffen.
Annars ska jäkeln ta er!
Och där står ni och äter tabletter!
Milda makter, såna medhjälpare!
Ut!
Den enda förnuftiga är springgrabben.
— Kom hit! Nu är goda råd dyra.
-Får jag komma med en idé?
-Raska på!
Skicka blommorna till fru Johansson
och be om ursäkt.
Är fru Johansson med?
Jag kan inte komma ifrån. Jag väntar
ett viktigt meddelande från BB.
Jag kan steppa upp dit...
Du är inte tillräckligt vuxen
för ett sånt uppdrag.
Jag är lika gammal som Karl XII
när han var 18 år.
Då ska jag visa hur du ska göra.
Vänta på mig. Jag går ut och är du
och du är Johansson.
Hallå! Det är AB Andersson. Nej,
vad är det här? Kom ut! Kom in!
-Gå ut. Jag är upptagen!
-Du ska inte härma mig!
-Hur gammal är du, min lilla gosse?
-18 år.
Jag ska hälsa från direktör Andersson
-Den skojarn!
-Kallar du mig skojare?
Nej, det är Johansson.
Jag skriver ett kort
så får du gå med blommorna.
Att bli getingstungen just när jag
ska till Nordin i Skånedelikatesser!
-Måste du det i dag?
-Jo,nu är ilskan mot Andersson färsk.
Stig in!
Är du inte från Andersson?
Förföljer den firman mig ännu?
Jag hörde att direktörn
blivit stungen av en geting.
Det är ingenting att leka med.
—Om vi skulle ringa efter en läkare?
-Jag känner till sånt där.
Min bror blev getingstungen och fick
ligga 14 där. Jag kan ringa doktorn.
Jag har numret i huvudet.
Kan jag få linjen?
Den här läkaren är
fenomin...feminin...fenomenal.
Hallå. Det är AB Delikatesser.
Fröken Göransson.
God dag, doktor Göransson.
Det är Gustav Svensson...
Det gällde ett getingbett igen.
Samma sort som brorsans.
Vad sa doktorn att det hette?
Serula klepsis...
Här finns ingen Serula Klepsis.
Det ser väldigt fult ut. Men det är
nog mer serula än klepsis.
Precis som brorsan.
Han tappade balanssinnet.
Burows lösning?
Och inte gå i trappor?
Inte åka hiss de närmaste dagarna?
Tack så mycket.
Direktör Johansson, Hotell Centrum.
-Burows lösning? Då gjorde jag rätt.
-Det känns mycket värre nu!
Det är nog bäst
att ligga alldeles stilla.
-Men mina affärer?
-Riktigt farligt!
Inga affärer när balanssinnet är
angripet. Man kan inte se klart.
Blommorna är till direktörskan
från min chef, direktör Andersson.
Andersson i Delikatesser?
Hälsa direktör Andersson att några
mutförsök kjolvägen går inte här.
Ska man inte sätta dem i en vas?
Dra åt skuggan med era blommor!
Försvinn!
Adjö då...så mycket...
Fröken Annie!
Har den äran...och allt vackert...
-Inte ska Gugge ge mig blommor!
—De är från hela firman.
-Men våra firmor är ju konkurrenter.
-I det här fallet är vi överens.
-Hur visste Gugge att jag fyllde år?
-Sjätte sinnet.
-Rena teosofin.
-Är Gugge teosof?
-Vad är det för märke?
-Kanotmärke. Jag är kanot-intresserad
-Har ni egen kanot? Med åror?
-Nej, paddlar.
-Har Gugge nån kanot?
-Jajamän. Massor av baljor.
Tre-fyra stycken.
Inga vanliga barkbåtar.
Om fröken Annie behöver en tränad
kajak-gondoljär, stöt bara pål
Ja, vi får väl se.
Tack för blommornal Adjö.
-Fröken Annie!
-Ja, vad är det?
Fantastiskt!
Vilken flax! Andersson kastar
Johansson rakt i armarna på oss!
Är det säkert?
Att sparka folk i ändan
för att få göra affärer!
Johansson ringde själv nyss.
-Titta vad somliga får!
-Vem har du fått rosor av?
-Gugge mittemot gratulerade mig.
-Anderssons springpåg?
-Det är inte passande.
-Han sa att det var från hela firman.
"Bästa fru... Johansson."
"Med hopp om att personligen få be
er make om ursäkt för misstaget"-
-"vill vi översända några blomster.
Konrad Andersson. AB Delikatesser."
Det var det fräckaste!
Det företaget är en bedragarfirma
från chefen och ner till springpågen!
-Nuffe skulle aldrig ha gjort så.
-Nuffe... Det här får han klara upp!
Vi ska ha tävlingar med hojar och
kompasser och plåtkarotter på roten.
-Plåtkarotter på roten?
-Stänkskydd på loftet.
Han menar störthjälmar.
-Vad ska vi göra?
Vi behöver funktionärer.
Kompassläsare och kartförklarare
och bortförklarare och så.
Jag är gärna med.
Vi behöver rakryggat och skötsamt
folk som är inne om kvällarna.
-Jag är fin på orientering.
—Få se vilka faktorier som slår ut.
-Utslagsgivande faktorer, menar du?
-Nej... Jo, det gör jag förresten.
Ni ska bara ha ansträngande tävlingar
om ni orkar.
Ni måste ha en lungprovare.
En sån här använder jag alltid.
Man blåser i slangen, blundar
och slänger runt med huvudet.
Om man kan pressa visaren till
80 grader är man i väldigt fin form.
Det verkar vara en smal sak.
-Hur gick det?
-Titta i spegeln!
Vilket negativ!
Rena rama kolteckningen.
Herr Larsson, kan inte jag få låna
den där mojängen?
-Men inget rackartyg här uppe.
-Jag ska lattja lite med en kille.
—Finns det sot så det räcker?
-Till 8-10 provningar.
Stig in!
Moming!
Fröken Nordin hälsar att man inte
ska ge bort andras grunkor.
Sa hon det?
-Du var en sämre gentleman, sa hon.
Dig kan man inte umgås med. Du snackar
ju slang och bladdrar rallarsvenska.
Och sätt inte fel adress
på dina kärleksbrev.
Nuffe, vänta!
Jag vill snacka med dig.
-Vi har inget att snacka om.
-Är du syrak?
Hör du inte hur obildad du är?
Arg heter det.
-Det gäller beredskapsklubben.
-Vi ska ju ha möte på lunchen...
Gubbarna här är intresserade.
Herr Larsson skänkte oss en
lungprovare för att kolla kondisen.
Här är en moj med en grej på.
-Grabbar! Jag är ingen talare...
-Nä, det vet vi.
-Silentium. Det är viktigt.
-Kläck ur dig det, då!
Vi ska bilda alla tiders klubb!
Putte satt på taket
och Putte rasa' ner
och Putte slog ihjäl sig
och Putte finns ej mer
-Mina herrar, lite stillsammare...
-Ursäkta, men stämningen var munter.
-Tjillemuck.
-Tira! Al Jolson, grabbar.
Kraxa "Old man river".
Vad har du gjort?
Nuffe har mörklagt bollen.
Är jag svart i nian?
Ja, tira!
Grabbar, vet ni när man blir
så här dunkel i snoken?
-När man sumpat hålkortet?
-När man slätat en negress?
När man satt fast Gugge för båg.
Han har givit chefens dotter blommor.
Som inte var hans.
Gissa om hon blev arg!
Hon sa att Gugge var vrickad
och hade tji sätt.
Låtsas inte om att jag är svart.
En kopp kaffe och en degbit.
— Har du kommit skorstensvägen?
Vi hade tänkt bilda Springgrabbarnas
Beredskapskår u.p.a.
-SBK u.pa.
-Varför ska det vara u.p.a?
Det har alla för att klara sig.
Gugge har ordet.
Gubbarna på vårt kontor vill gärna
hjälpa till som funktionärer.
Inga ovationer.
Vi ska be om bidrag till annonser.
Och stålar till plåt.
-Vad ska vi ha plåt till?
-Till stålhjälmar som scouterna.
Jag ordnar plåthjälmar. Farsan är bas
på en plåtslagarverkstad.
-Vi bestämmer programmet i kväll.
-Tummen upp!
-Mötet finner förslaget anslutet.
-Jag har en idé.
-Hempa har en idé.
-Nysta ur dig idén.
Vi bildar Springgrabbarnas
Beredskapskår u.p.a.
Han har suttit med skallen
i takdropp!
Jag har en idé till.
Vi gör som scouterna.
Tyst grabbar. Tanken är storfin.
Vi springgrabbar har gjort vår plikt
mot fosterlandet.
Kan scouterna, kan vi.
Och det är inget att skratta åt.
-Ja, tanken är fin.
-Leve de svenska grabbarna!
Sa sa sa, bra bra bra!
Sverige, Sverige, Sverige!
Härmed förklaras mötet avslutat.
Grabbar!
Vi salar till en bukett rosor
åt Gugge för hans insatser.
-Han har väl fått nog av blommor...
-Backa långsamt in i djungeln.
Du är svart som en solförmörkelse.
-Tycker ni jag är svart i nosen?
-Han är ju svart som en neger!
-Du ser i syne.
Snart ser du väl tjejer
där det inte finns några.
Gentlemän...
-Det är hemskt så ungarna bråkar.
-Man är ju ung bara en gång.
Stackars liten! Ingen chans
hos Annie. Ingen gentleman!
Jag ska nog visa
att jag är en gentleman.
Kan man få köpa en volym?
En som handlar om uppträden...
Ett uppslagsverk som gör klart
hur man pratar med färgat klyk.
Hur man snackar fint och för sig.
-En bok i umgängeskonst?
-Ja, en som handlar om gentlemän.
-"Hur man blir en gentleman."
—-Och den bellar?
-Vad betingar den för pris?
-2:50.
Kax och bunti? Det var dyrt.
Jag tar den utan ytterrock.
-Vänta ett tag!
-Svarten? Herrn kommer oanmäld.
Vad bladdrar du?
-Inget av vikt.
Nu ska vi ska göra upp!
Min herre förefaller en aning
échauffé...vimsig i plymen.
—In i parken!
-Herrn tappar visst självkontrollen?
-Passa dig, general Burk.
-Apelsinkäkare!
-Ett ögonblick...
-Ta den här också.
Här har du för lungprovaren!
Slåss du? Här har du för Lillan!
Stopp! Vi har inte tid nu. Vi ska
snacka med cheferna om SBK u.p.a.
Ja, då måste vi hålla upp ett tag.
Vi kan ju fortsätta sen.
Vi fortsätter sen.
-Här har du garderoben.
-Här har du biblioteket.
Huvudsaken är att man förstår varann
Var har du varit?
Jag har kört omkull... Utvärtes
åkomma... Tankat gengasbilen...
-Lögn. Jag ser att du ljuger.
-Det var Nuffe som började.
Men ni får kurras och slåss
under fritid.
-Just fritidsproblemen upptar oss.
-På det där sättet?
Vi har bildat en ordonnanskår.
Kan vi få ett bidrag till annonser?
-Jag hoppas att...
-Nej! Inte ett öre.
-Tog Johansson emot blommorna?
-Nej, han...
Inte har du klarat ditt uppdrag,
pengar vill du ha och stryk får du!
Nej, stryk fick jag inte.
Jag sopade hela Hamngatsbacken
med Nuffe.
Nu klarar han bara kravbreven.
Det är inget att skryta med. Ut!
-Ja, men jag...
-Ut! Det är order!
Det är en bra insats att sätta i gång
en sån här beredskapskår.
-Skarpt.
-Genomtänkt.
-Vi börjar med en tävling.
-En tävling med stil!
Vad säger ni om en orienterings-
cykling i terräng?
Med okända tävlingsmoment?
Vi sätter i gång på söndag. Bjud in
kollegerna i Klara och Jakob.
—Suveränt!
—Tack för ordet.
-Var så god. Nästa talare.
-Herr ordförande.
Jag snackade med farsan om stålhjälmarna.
Det kunde inte fixa sig.
Han sa att vi klarar oss med
den naturliga träbeläggningen.
Nästa talare!
-Alla nobla cykelbröder...
-Bravo!
Jag föreslår att vi skaffar
en noblare klubbtröja-
-så folk vet vilka vi är.
Sen ska vi ha ett gemensamt fältrop:
SBKupa.
Karagänget, bra bra brat!
Tystnad! Och så fältropet:
SBKupa.
Karagänget, bra bra brat!
Och så mängdens jubel!
Silentium! Den ärade cykelbrodern
har talat "prima vista".
Det här måste vi ordna till söndag.
Kan vi anse saken omsnackad?
Härmed förklaras klykningen avsågad.
+Lillan, ska vi träffas i kväll?
-Varför inte?
Gugge gillar inte
att man har det beviljat.
Det är förspänt här också.
I kväll stolpar jag ut med...
...miss Annie Nordin.
-Hur har du blivit sams med Annie?
-Genom Graham Bell.
—En bror till Graham Brothers?
-Nej, han som upptäckte telefonen.
Och morsesystemet. Mors!
Farväl, springgossar!
Har han glapp i kannringarna...?
Vad ska det vara u.p.a. för?
"...möter en oväntad händelse..."
-Titta!
-Vem är det?
Springgrabben som stämde möte med mig
i går och tror att jag ska komma.
"En gentleman måste kunna möta
en oväntad händelse med fattning."
"Han måste kunna skratta
stålhårt..."
Skratta stålhårt?
...eller mjukt insmickrande...”
"...samt i varje ögonblick vara
situationens herre."
Nä, vad nu? Nä...
I varje ögonblick
vara situationens herre.
Hämta Hedströms tidning i lådan
och kom hit med den!
-Kan vi inte sätta oss i bersån?
-Jo, här finns obehöriga element.
Sansa dig!
Bry dig inte om Rosenkavaljeren!
Tack!
Den här hade kanske varit lämpligare?
-Får jag säga ett ord?
-Ut!
Tänk på Klyvers fördelar:
inga lösa delar.
Ut! Annars gör jag lösa delar av er!
Jäderlund ska vara utkastad
när jag kommer.
-Hur är det i dag? Får vi gratulera?
-Nej lilla fröken Göransson...
-God morgon, direktörn.
-Morr'n.
Allmänna BB.
-Ska jag gå ut?
-Nej. - Privatavdelningen, tack.
Syster Beda? Direktör Andersson här.
Ringde jag för en halvtimme sedan?
Det kan hända mycket på en halvtimme.
Inte det? Säg, det blir väl en pojke?
Jag har köpt en fotboll
och en sparkcykel åt honom.
Och ring mig
så fort det hänt någonting.
-Har Johansson gått till Nordins?
-Nej, det dröjer nog.
Johansson är justerad.
Han har hela kubben i paket.
Hur vet du det? Har du haft nånting
med det här att göra?
-Man har haft ett finger med.
-Vi kanske klarar biffen.
-Jag har tänkt på det.
-Springgrabbar ska inte tänka.
Varför inte ordna sammanslagningen
med Nordins nu?
Det kan vara värt att tänka på.
I morgon kan det vara för sent.
-Det tål att tänka på...
Och det här med påökt...
Det ska vi tala om sedan.
Ja, det är det. Vad hör jag?
Vad blåser det för västanvindar?
Förliga vindar.
Affärerna går bättre än någonsin.
Om vi skulle resonera om
ditt förslag...
Nej, häromdan var du
så styv i korken-
—och ville inte slå samman firmorna.
Det var då, det. Man kan ändra sig.
Kan vi inte diskutera saken?
Helt överflödigt. Snart har jag alla
dina kunder också.
Dina och dina! Jag är inte du
med dig. Jäkla ni!
Hallå. God dag, doktorn.
Hur står det till i dag?
Det var ju roligt att höra.
Hur är det med balanssinnet?
Jag var yr i morse. Det flimrade
för ögonen när jag blinkade.
Det är ganska betecknande för
serula klepsis i avtagande.
Hur sa? Gå ut?
Nej, det ska vi inte våga oss på.
Men under morgondagen kunde vi ju
ta en liten skogspromenad.
Det är jävligt...nyttigt att inandas
barr och kåda.
Just så.
Det var ju bra att det var bra.
Jag var lite orolig. God middag.
Tjing hej och tjosan flytta på dosan
— hoppsan nu kommer vi
Tira med blicken, flickan på tricken
sänder en Garbo-flukt
De säger att tjejer är
galna i Janne Gabin
Hon gillar att killas
och rör sig med morning och fläng
När det gäller att visa snitsen
uti en foxtrot, vals och swing
då kommer killarna i vårat gäng
och grejar fem poäng
Och ska de höja cykelsitsen
och laga hålet i en ring
då kommer killarna i vårat gäng
och grejar fem poäng
-Först kommer Harra, Hempa, Pysse
—Och så Bosse, Jerka, Knutte
-Emellan Nisse och så Jutte
-Och också Nuffe, Gugge, Svampen
För ska firman tjäna någonting
då kommer killarna i vårat gäng
och grejar fem poäng
Lugn är det smått om
alla har bråttom
Han skubbar
- ja, som det passar sej
Cheferna morrar, tanterna knorrar
allting är schasens fel
Men grabbar och tabbar
de hänger ihop minsann
De skäller och gnäller
men vi tar varann i hand
Ibland det slutar med en smocka
men ska det bli nån verklig skjuts
då kommer killarna i vårat gäng
och grejar fem poäng!
-Jag går ut en stund.
-Ja, du är inte svullen längre.
Stockholms springpojkar ska ha
cykelorientering i Hillstanäs.
Dit går det buss.
Det kittlar i benen, förstår jag.
-Jag åker och tittar på grabbarna.
-Ja, gör det.
Ni ska cykla sträckan
Rönnsjön-Vommen och tillbaka.
Det är ca 6-7 mil.
Banan passerar tre kontroller.
Första kontrollen är vid bokstaven A
i Hillstanäs.
Har alla kartor och kompass?
Gör er klara för start, grabbar!
Du har fått rätt nummmer: 13.
-Vi tar en sväng i kanoten.
-Ja, det dröjer innan de är i mål.
Om vi kör här
tjänar vi flera kilometer.
-Jag tar första och tredje kontrollen
-Vem sköter om andra kontrollen?
-Fröken Göransson.
—Då har vi fått en specialist.
Vi ska väl vara kamrater..
Stopp! Bron är sprängd.
-Men den ligger ju där.
-Du förstår nog. Gå vid sidan.
Jag får väl göra det. Tack och adjö.
-Tror du det är simtävling?
-Vänta tills jag börjar spurten.
-Vart tog de vägen?
-Upp i skogen.
-Har du tappat sugen?
-Nej, men varför ska jag leda jämt?
Har tant sett några starar här?
-Nej, de flyttar vid midsommar.
-Jag menar grabbar.
Om jag sett några pojkar? Nej.
Ligger Ai Hillstanäs här i närheten?
-Här ligger varken A eller B eller C.
-Då har jag kommit fel.
Vad ska man göra här?
-Du ska stoppa hålet i strumpan.
Och inget fusk!
Undrar om han klarar det...
Sätt i gång med strumpstoppningen nu!
-Tiden går.
Ja, det är bäst du kilar.
-Din strumpa är mer lättstoppad.
-Gör så här: stoppa den i fickan.
Stäng spjället!
Hjälp mig, va?
Jag har sytt fast krattan!
—Så där, fröken Göransson.
-Jaså, du kan göra nåt ordentligt...
Man är fena på råtthål ocksål
Nästa kontroll är 50 meter
väster om V i Stuvbo.
Nuffe! Jag kommer hit med en smörgås
åt dig i morgon.
-Har tant sett några cyklister?
Det var en här för en stund sen.
Vart for han?
Däråt.
-Ligger Hillstanäs här i närheten?
-Ja, men herrn har åkt för långt.
-Finns det en genväg?
-Gå genom skogen och till höger.
—Ska vi inte fortsätta?
—Först ska alla samlas.
Är han här nu igen?
-Jag har visst fel på kompassen...
-Gör det ont?
-Nej, jag är ute och orienterar.
-Då ska han fara den vägen.
-Det skulle tant sagt med detsamma.
En fallskärmshoppare håller sig gömd
mellan Hitten och Vommen.
Ni ska fånga in honom och föra honom
till direktör Nordins villa i Stuvbo.
Han ska infångas av er gemensamt
och sättas i arrest i källaren.
Han är klädd i grå vindtygsjacka,
ljus keps och är något korpulent.
Där är han!
Vad tar ni er till?!
De har snott direktör Johansson!
Han som bor på Centrum.
Direktör Johansson i Nordins
källare... Ja, jädrar!
-Det måste vi stoppal
-Nej, det hör till pjäsen.
Grabbar, paketera honom väl!
Det här löste ni fort och bra.
Nu sista etappen fram till målet.
Ni startar i samma ordning
som ni kom in. Tidtagarna hjälper er.
När vattnet kokat upp
tar man lite salt och lägger i..
-Hur mycket? Ett hekto?
-Nej, en knivsudd.
-En vass kniv?
-Så tar man smör och mjöl och blandar
-Det ska morsan få lära sig.
-Spritärtsoppa är gott!
Spritärtor? Det är ingenting för oss,
för hemma är vi nykterister.
Gugge är först.
Och där kommer Nuffe. Heja Nuffe!
—-Du kan väl simma?
-Jag orkar inte till stranden. Hjälp!
-Kan du simma?
-Ja, men jag sitter fast!
Gugge fixar det här!
Klara kanoten, så klarar jag bruden!
-Hur går det?
—De är snart här.
-Vem leder?
-Gugge. Men sen kommer Nuffe.
—-Tack. Det var bussigt!
-Det var så lite. Hämta Annies pappa.
Klarar du dig? Då kilar jag.
Kan fröken Annie klara sig själv?
Då kilar jag. Det var en tävling...
Heja, Nuffe!
-Bravo! Det gjorde du fint.
-Men vart tog Gugge vägen?
Han tog väl fel väg...
Jag måste ha cykeln!
Jag sumpade chansen att vinna.
Annie Nordin gick i drickat.
Hit med hojen.
-Ta cykeln.
-Tack!
-Höll på att drunkna? Var är hon?
-Hon är vid Sättra brygga.
Stopp!
Till Nordins villa i Stuvbo!
Spiken i botten, blunda i kurvorna!
Jag hade aldrig klarat mig
om inte Gugge hjälpt mig.
Annars hade Gugge vunnit.
Vänta lite.
-Vad är det för gangsterfasoner?!
-Jag kommer som räddare.
Ni är hos Nordins.
Det är rena rama kidnappningen.
Bara för att få direktörn
att randa under papiren.
-Jag ska randa honom!
Det är hans affärsmetoder.
Snygga affärsmän här i stan! Först
kastar de ut en, så kastar de in en!
När det gäller utkastningen
så är direktör Andersson oskyldig.
Det här tror jag inte på.
Min chef bad mig fixa
så att inte nån försäljare kom in-
-men så fick jag ett skubb och bad
mina kompisar fixa den där krokusen.
Felet är mitt.
Jag har haft en svår tid.
Jag får väl något slags dagsböter...
Du blev inte bortkörd av Andersson
efter en sån tabbe?
-Han har ett ovanligt stort hjärta!
-Undra på det! Så tjock som han är.
Han är så ledsen för
att han sumpade direktörn!
-Han är alldeles nere.
-Det var ju sorgligt.
Jag kan inte visa mig för honom.
Men tjänster kräver gentjänster...
Direktörn kan väl gå till kontoret
och snacka med min chef?
Ja, det är ju synd att du ska lida.
Men vi måste i väg innan Nordin
kommer!
-Hur ska vi komma härifrån?
-Den här vägen.
Är tävlingen slut?
-Hur har du kommit ut?
De hittade mig aldrig.
Vem har ni låst in i källaren?
-Direktör Johansson, naturligtvis.
Vi trodde han var med i laget.
Johansson i min källare...
-Där låg jag och höll på att dö...
-Så kom jag och fixade direktörn.
Nordin är en riktig lurifax.
-Mig tar de inte där de sätter mig.
-Inte när jag är med.
Din självsäkra krabat! Skål!
Nej, nu måste jag hem och vila mig.
I morgon skriver vi kontrakt.
-Fantastiskt!
Skål, Gugge!
-Bor Gugge Svensson här?
-Det gör han nog.
Gugge lilla!
Det är en dam som söker dig.
God dag.
Det är fröken Nordin som jag har
talat om. — Det är min mamma...
-Kan jag få prata med Gugge ett tag?
-Gärna. Mellan fyra ögon?
-Det var meningen...
-Då kanske vi kan gå ut...
Jag måste tacka Gugge.
Det var stiligt gjort.
Småsaker. Bagateller...
Var så god och sitt.
Jag skäms för att jag varit nedrig.
Jag är ju bara en vanlig
enkel springschas.
Det betyder mer vad man gör.
Eller vad man blir.
Man kan kanske bli direktör.
Det är jag nästan säker på.
Jag skulle be Gugge hem till oss.
Pappa väntar på Gugge.
Gör han? Fantastiskt.
Han ringde upp direktör Johansson.
Men ojojoj vad han blev utskälld!
Jag tänkte bara på vår firmas bästa-
-när jag fixade Johansson
ur källaren.
Jag grejade Johansson till oss.
Jag kunde inte veta
att det skulle bli så här...
Det ordnar sig nog.
Nuffe hade aldrig backat om han inte
vetat att jag kunde greja det ensam.
Du är en god påg.
Vill du börja i min firma?
-Nej, tack.
Vi skulle bli kamrater...
Det låter fint, men jag trivs och min
chef klarar sig nog inte utan mig.
Saken kanske kan ordnas
på annat sätt...
Om det kunde fixa sig...med en
sammanslagning mellan cheferna...
Då skulle ju pappa få Johansson
till kund i alla fall!
Det blev väl svårt med Nuffe-
-men det är ju en träningssak...
—-Tala med Andersson!
-Ja, ta honom med överraskning.
Det brukar jag göra.
-Är Jäderlund utkastad?
Ja, direktörn.
Gugge in till mig!
I dag blir det nog aktuellt.
Jag måste nog till BB.
-Får man gratulera?
-Nej, men åk och köp rosor.
-Jag sumpade hojen i plurret i går.
-Sumpa? Plurra heter det!
-Kan jag inte få låna...?
-Nej, den ska grabben ha.
Direktör Nordin ber om ett samtal.
-Kasta ut honom. Nej, kasta in honom!
Stig in!
-God dag.
-Käre bror, du ringde mig...
-Nej, du ringde mig.
-Jag ringde, men då ville inte du.
-—Och sen ville inte du!
Och nu vill inte jag!
AB Skånedelikatesser.
Nej, AB Bara Delikatesser.
Va? Ett ögonblick!
Jag gissar... En flicka. Fel?
Två flickor? Fel igen?
Då blev det två pojkar? Fel?
Då blev det...en enda liten pojke.
Tänk att jag kunde gissa så rätt
på en gång.
Det har vi gjort bra.
Min hustru också, förstås.
Jag har fått en ponke!
En liten rund och behändig ponke!
Jag gratulerar!
Jag känner på mig att något
måste ske. Vi ska bli kompanjoner!
Jag känner på mig
att något mer måste hända...
-Jag har fått en pojke!
-Gratulerar!
-Har den äran, direktörn.
—Tack. Konrad heter han.
Jag måste göra något för dig, Gugge.
Vill du ha kaffepengar eller studera?
-Kaffepengar och påökt, tack!
-Du sa något. Kom med här.
-Han är värd 100 kronor i månaden.
-Jag bjuder 110.
-110 kr bjudet. Första, andra...115.
-120.
-125.
-Va?
-130. Första, andra... Han går för 130.
-Nej, han stannar för 130.
Gratulerar. Välkommen. 130 kronor
i månaden. — Vad ska firman heta nu?
-Andersson & Nordin, förstås.
-Nej. Den ska heta...