Goddagens, Klabbarparn.
Här har du 7,50 tillbaka.
Jag fick inte tag på det prickiga
tyget, jag köpte randigt istället.
-Om inte Kristin tycker om det då?
-Det får hon göra vilket som.
Det är aldrig annat än att uträtta
ärenden åt alla i trakten.
Jag fick lämna in en annons
åt Sjökvisten också.
-Vad skulle han köpa för nåt?
-En fru.
-Vad menar du med det?
-Det var en äktenskapsannons.
Jaså, vårkänslorna har vaknat nu
när han blivit ensam.
Fruntimmertokig har han alltid
varit. Nu är han allt bra desperat.
Tack ska du ha i alla fall. Nu ska
jag se till att Kristin blir nöjd.
Det är inga lätta saker
det här inte.
Det var en knepig rebus.
Men så är det gentila priser med.
Du har väl aldrig vunnit nåt pris.
Bara ligger där och vräker dig.
Sätt upp kastrullhyllan istället
som jag bett dig om 50 gånger.
De hänger bara fast
på guds försyn.
Ja... Det är så enkelt.
Det är ju bara att slå i en spik.
-Det kan vem som helst klara.
-Till och med du.
Aldrig får man vila ett ögonblick.
-Ja, se fruntimmer.
-Karlar.
-Ta bort kastrullerna först.
-Behövs inte.
Tänk att du alltid
ska göra det så lätt för dig.
Jestanes!
Det var snabb servering
här i huset.
-Tack för hjälpen!
-Så går det när man inte får vila.
Kristin undrar om du vill
hjälpa henne med gardinerna.
Att du alltid ska ställa till.
Nu gör du iordning efter dig-
-för nu går jag.
Det var din namnsdagstårta.
Tack, Eulalia. Den var god.
-Ja, se frunti... Snöar det ute?
-Ja.
Där ser du hur det är när man
ger sig i lag med fruntimmer.
Apropå fruntimmer... Sjökvisten
har satt in en äktenskapsannons.
Och vilka pretentioner. Hon ska
vara ung, vacker och ha pengar.
Jaså, tänker den stollen bygga bo?
Det är honom väl unt.
En ungkarl vet inte vad han har
förrän han är gift.
Du, nu tar vi och skojar med honom.
Vi svarar på annonsen.
-Svar till "affärsinnehavare".
-Det ska vara en rik änka.
-Fördelaktigt utseende.
-Och giftaslysten.
Vad ska vi kalla'na för?
Josefina Pettersson.
Nä, bättre upp ska det vara.
Det ska vara nåt halvadligt.
Vi kallar henne för
Ulrika Gyllenspira, eller nåt sånt.
Vi stämmer möte i Vetlanda.
Kännetecknet, en vit nejlika.
-Varför har du så bråttom?
-Spring inte från lyckan, Sjökvist.
Era lymlar,
det här ska ni få betalt för.
Nej, det behövs inte,
det gör vi alldeles gratis.
Den var besvärlig den här,
men nu har jag nästan löst det.
Nästan, ja. Istället för att
göra nytta ligger du där och påtar.
Om man inte skickar in nån lösning
kan man inte vinna nåt.
Har man en gång fått nåt i döpelse-
klumpen ska man dra nytta av det.
-Eulalia, nu är det dags för Lina!
-Jag som är mitt upp i baket.
Jaså, hon ska till att föda.
- Jag måste gå nu.
Går du iland med att göra
några längder och gräddar dem?
Det ska väl inte vara nån konst.
Ja, se fruntimmer, de gör då alltid
sitt arbete så märkvärdigt.
-Bränn inte upp dem!
-Man är väl inte helidiot!
Det visar sig. Det blir nog sent.
Hitta inte på några dumheter. Adjö.
Värkarna blir tätare och tätare.
Gå iland, ja...
Nä, jag gick inte iland.
63.
Klabbarparn, är du hemma?
Jaha, ja...
Kan du baka?
Jag frågar om du kan baka.
Nähä, inte jag heller. Men du måste
komma hit och hjälpa mig.
Ja, det får du göra en annan gång.
Du måste komma,
min ära står på spel.
På spel! När du går förbi handels-
boden kan du ta med dig lite jäst.
Fråga hur mycket det ska vara. Han
vet nog. Skynda dig, skynda dig!
Så där ja, nu ska det bara jäsa.
-Det rinner över, Nisse.
-Vi får ta och vika in kanterna.
Vi måtte nog tagit
lite för mycket jäst.
Nä, det tror jag inte.
Det var ett halvt kilo.
Jaså, då får vi skynda oss
att grädda innan Eulalia kommer.
Jag tror att Sjökvisten hade
en baktanke med den där jästen.
-Än har han inte sagt sista ordet.
-Nä, nu går jag hem.
Klabbarparn, vänta ska du få några
bullar med dig till morgonkaffet.
Tack. Nu måste jag skynda mig
så jag hinner i säng-
-innan Kristin kommer och
överraskar med kaffebrickan. Hej.
-Nisse, vakna.
-Vad har jag gjort?
Var kommer allt bröd ifrån
med den lilla degen?
Det var väl inte så märkvärdigt.
Det var ett välsignat bak.
Gott är det också.
Här har du sista som du ropade in
på auktionen efter Sjömans-Anders.
-Pinnstola ställde jag in i vedbon.
-Tack ska du ha.
Du ska väl ha ett par paket tobak
för besväret.
Ett.
Ja, nu ska vi se.
Men...vad är det?
Det är väl skattkartan som han
pratade så mycket om för 30 år sen.
Du kanske inte känner till att det
här är hans farfars sjömanskista.
De säger att han var sjörövare.
När Sjömans-Anders ärvde kistan
trodde han förstås på skatten.
-Men han dog ju fattig.
-Han letade, men han hittade inget.
Det var en stor besvikelse för
honom. Han blev sig aldrig lik.
Det är inte lätt
att få tag i pengar utan arbete.
-Här är det prima färskt kaffebröd!
-Vad håller den tokstollen på med?
Här var det prima färskt
hembakat kaffebröd!
Här var det hembakat kaffebröd!
Färskt! Prima kaffebröd!
Vad har ni för er? Ska ni sälja
bröd utanför min butik?
Förresten är det olagligt.
Jag ska sätta fast er!
-Nja, vi tänkte skänka bort det.
-Det är gott bröd.
Jag säljer ju bröd!
Ni kan ju inte ge bort det utanför.
Givmildhet kan väl ingen hindra. Du
kan skänka bort ditt bröd du med.
Jag skulle kunna köpa det.
Kom med in så får vi prata.
-Vad ska ni ha för det?
-Tja...jästen var dyr, förstås.
-Vi säger väl 30 öre styck.
-Och så tar du 1,50 förstås.
-25 kronor för korgen.
-Ja, det var ett rejält pris.
Fast du, Sjökvisten... Har du några
papperspåsar att ge oss?
-Vad ska du med dem till?
-Vi ska försöka få hem brödet.
-Du köpte ju krogen för 25 kronor.
-Det kan jag vittna om.
Jag varnar dig, Nisse...
Jag varnar dig.
-Här har du Knohultarn.
-Det är hembakat.
Ta resten på köpet, du.
Jag är aldrig knusslig.
Vad är det? Det ser ut
som det vore en skattkarta.
Tror du?
Jag hittade den i sjömanskistan
som jag ropade in på en auktion.
Men det är nog ingenting.
Får jag den?
Varför vill du ha tillbaka den?
Det var auktion efter
Sjömans-Anders förstås, ja.
De säger
att hans farfar var sjörövare.
-Vad gav du för kistan?
-50 riksdaler.
Jag ser att ni är intresserade,
men nån skatt finns det nog inte.
-Du får 25 riksdaler för kartan.
-Nej!
-25,10. 25,30.
-Nej, nej.
-25,50 är sista budet.
-Ja, eftersom du är så envis...
Jaså, ni ska bli skattgrävare.
Lycka till.
Det blir nog bra med den saken.
Vad skulle du köpa den där
kartan för? Var är det nånstans?
Det står Mallorca här.
Det ligger i Medelhavet.
Du är inte måttligt tokig, du.
Om det åtminstone varit i Småland.
-Du är barnslig.
-Jag ska säga dig en sak...
Om man förlorar sitt pojklynne
är det inte mycket kvar av en.
-Du tänker väl inte ge dig av dit?
-Vet man aldrig.
Säg till Nisse!
Säger du att det är telefon, Jacob?
Då får vi väl traska hemåt, då.
-Vad är det som är så bråttom?
-Du ska ringa disponenten före 12.
Jaha, då är han mogen
för harjakten.
Det var ett fint skott, Åsa-Nisse.
Och på så långt håll, och allt.
Det var väl inte så märkvärdigt.
Jag kommer ihåg en gång...
det var väl -46...
Jag hade skjutit en fasan, och när
jag gick för att hämta upp den-
-hade fasanen dråsat ner på en
gädda och brutit ryggen på den.
Och inte nog med det-
-när jag skulle bära iland dem
snavade jag i vassen-
-så den andra pipan gick av,
och det skottet träffade en hare.
Den dagen blev det både
vilt, fisk och fågel till middag.
-Ja, det var en bra historia.
-Bra historia? Gäddan vägde 3,7.
Och fasanfjädern har jag kvar ännu.
- Är det inte sant, Klabbarparn?
En annan är väl inte så bortkommen
heller vad det anbelangar.
Men Nisse är en överdängare,
det är säkert det.
Ja, det var väl inte
så märkvärdigt.
Men att träffa båda muggarna
med en kula, det är svårare.
-Inte om de står efter varann.
-Det beror på hur långt håll också.
50 meter. Men de ska
stå brevid varann och en bit ifrån.
-Med samma kula? Omöjligt.
-Nej, jag har redan gjort det.
Det tror jag inte. Det skulle jag
kunna hålla en tusenlapp på.
-Ska vi säga mot nästa års arrende?
-Gärna. Det skulle jag vilja se.
-Då tackar jag på förhand.
-Var inte så säker, Nisse.
-Nu har du allt rusat åstad.
-Ta yxan och kom med.
Jo du, att säga det går an,
men att göra det...
-Jag begriper ingenting.
-Du får väl se.
-Håll i den här så den står stilla.
-Vad i herrans namn tänker du göra?
Nu ska du få se på skjuta.
Lägg dig ner och håll i skaftet.
Ner!
-Han tänker skjuta på yxeggen.
-Det klarar han aldrig.
Lite mera till vänster.
Ja, och håll still. Precis still.
-Rätt så.
-Gud som haver barnen kär...
Va? Nä, det är inte sant.
Nisse! Nisse, du gjorde det!
-Jag hade inte råd att förlora.
-Det var det värt, Åsa-Nisse.
Fast ingen kommer väl
att tro mig nu.
Nisse, titta på yxan.
Nu kanske disponenten tror
på min fasan.
-Varsågod, Åsa-Nisse.
-Tänk att kulan kunde dela sig så.
Burkarna vill jag ha som minne.
De har kostat mig 500 kr stycket.
-Vad tänker du göra med pengarna?
-Visste jag redan när jag sköt.
-Pengar drar till sig pengar.
-Du ska väl inte resa till Spanien?
Jag går och funderar på nåt sånt.
-Du, yxan var väl i alla fall min.
-Det är klart du får följa med.
-Men vad ska vi säga hemmavid?
-Att vi har vunnit resan.
-Men nu håller du tyst om det här.
-Ja ja, fast det blir bekymmer...
-...att tala om det för Kristin.
-Oj oj, vilken toffelhjälte du är.
Det är väl inte så svårt.
Jag ska ta och prata med Eulalia.
Eulalia, lilla...
-Vad har du ställt med nu då?
-Vad menar du med det?
När du är så len i munnen
har du alltid ställt till med nåt.
Är det tacken det
för att man är lite vänlig?
Vänlighet är det inget fel på, men
det där tonfallet känner jag igen.
Jag förstår inte vad du menar.
Kan jag hjälpa dig med nåt,
Eulalia lilla?
-Nej, fram med det nu.
-Vad då?
Du är bara hjälpsam när du har
dåligt samvete. Vad har du gjort?
Vid alla Salomos skatter,
mitt samvete är rent som en lilja.
-Det finns spräckliga såna också.
-Du är ett rivjärn, Eulalia!
Jaha, nu känner jag igen dig.
Hallå, ja.
Jag har försökt säga det till
Kristin, men jag har inte kunnat.
Jaha...
Det är hemmansägare Nilsson
på Åsen.
-Goddag, tv.
-Vad är det du säger?
Har jag vunnit två flygbiljetter
till Mallorca? Jo, jag tackar jag.
Det kom bra till pass, för jag har
en kamrat som har hjälpt till.
Jag förstår.
Goddag, tv. Goddag, goddag.
Va? Nä...
Har vi vunnit två flygbiljetter
till Mallorca? Kors, då.
Jaha... Och den andre,
är det han Nisse på Åsen?
Det var då ett glädjebudskap.
Tackar, tackar, tack. Hej... Adjö.
-Kan du tänka dig vem som ringde?
-Jag hörde nog.
Du som trodde
att jag inte skulle vinna.
Det var ju bra det.
Vad kostar såna biljetter, då?
Det kostar nog en hel del
för två personer.
-Slantar är alltid bra att ha.
-Vad menar du? Jag vann ju resan.
Till Spanien?
De går väl att sälja?
Jag tror inte de delar ut resor
bara för att nån ska sälja dem.
-Och om man inte har tid?
-Jag har väl tid?
-Ja, du har ju en hustru.
-Har man tur så har man tur.
Så jag ska stanna hemma medan
du reser utomlands och roar dig?
-Lite arbete har aldrig skadat nån.
-Nej, inte om nån annan gör det.
-Har tv ringt er?
-Jo då.
Tänka sig att ni har vunnit.
Gratulerar, Nisse...
Är det du som ska resa
eftersom du är så till dig?
Vi har ju inte pratat om
vem som ska resa...
Det är i alla fall spännande
att ni har vunnit.
Skulle det vara nån rättvisa
skulle du och jag resa.
Ifall ni vinner en resa tycker jag
att ni ska ge er av.
-Får vi titta på tv som vanligt?
-Jo då, välkomna.
...framhöll generaldirektören
under presskonferensen.
Det var sista nyhetstelegrammet
för idag.
Nu ska vi intervjua
Monica Andersson-
-som valts till "Årets duktigaste
flicka" av tidningen Vi kvinnor.
I Småland ligger gården Bäcken
som ägs av Harald Andersson.
Och här har vi hans familj.
Nå, hur känns det att ha blivit
vald till Årets duktigaste flicka?
-Mycket väsen för så lite.
-Monica är bra blygsam.
Monica har varit husmor
sen hon var 15 år-
-tagit hand om sina syskon
och ändå fått tid över att studera.
Och nu ska Monica Andersson
komma på sin allra första semester.
Jag har fått en resa till Mallorca,
och dessutom kläder och respengar.
-Hur går det för far och syskonen?
-Det är ordnat med hemsyster.
-Gratulerar och lycka till.
-Det ska bli underbart. Tack.
Det var en riktigt duktig flicka-
-och du gnäller
om du ska sköta gården i åtta dar.
Det var allt från Aktuellt
för idag. God afton.
Vi gör paus till kl 20 då vinnarna
till rebusen offentliggörs.
Under tiden - lite musik.
Kära hjärtanes, nu får
hela svenska folket höra era namn.
Ja, det blir roligt.
-Nu ska jag ta in lite varmt kaffe.
-Jag hjälper dig, Eulalia.
-Oj oj oj, hitta på nåt.
-Ska vi slå sönder apparaten?
Du skulle bara understå dig.
Ge dig iväg och hitta på nåt.
-Vad då?
-Ge dig iväg. Ge dig iväg!
-Fluga.
-Vart skulle Klabbarparn ta vägen?
-Han skulle bara hämta frisk luft.
-Han blir alltid så nervös.
-Nästa gång köper jag kaffe.
-Det är väl inget att prata om.
Ta för dig av storbaket nu.
-Nu kommer det snart, Nisse.
-Vad lite vi vet vad som ska hända.
-Det brinner!
-Hörde ni vad han sa? Det brinner!
Var brinner det?!
-Nä!
-Hämta vatten!
Hinkar!
Nisse, kom och hjälp,
den vill slockna!
Det var i grevens tid.
-Nej, inte på elden!
-Vad menar du?
Jag menar runt omkring
så att det inte sprider sig.
Vad gör du, din klumpeduns?!
Vatten!
Vad gör du, människa? Det är väl
inte jag som brinner heller!
-Vad gör du?
-Va? Jag?
-Hur kan en höstack börja brinna?
-Det har ni väl hört talas om...
Självantändning.
För nån pyroman tror jag inte på.
Nä, det kan jag inte tänka mig...
Men det kan vara blixten.
Stolle. Från klar himmel. Det var
i alla fall tur att du såg det.
Du kanske räddade hela kåken.
Det gjorde han säkert.
Klabbarparn klarade situationen.
Vi beklagar att tittarna i Småland
missade rebusen p.g.a. länkfel.
Vi gör en kort paus.
-Ja, det gick ju vägen.
-Det lät inte så tokigt.
-Då ger jag mig av.
-Javisst ja, du ska ju på semester.
Det ska du inte missunna mig.
Den första på tre år.
-Flyger du?
-Nej, jag tar nog bilen.
-Fint att du är kvar. Hör här...
-Lycka till på resan.
Vi träffas i Palma. Jag sticker ner
med Årets duktigaste flicka.
-Du ska bjuda henne på middag.
-Nu ska jag ha riktig semester.
Du är hennes idol. Konstra inte,
för det ingick i det hon skulle få.
Utan att fråga mig? Jag vill bara
vara ifred för duktiga flickor.
-Hej då.
-Vill du byta manager?
Först gör man dem till stjärnor, sen
blir man beroende av dem. Typiskt.
-Hej.
-Jag har väntat på dig.
-Ska vi ta din eller min bil?
-Vart då?
-På semester. Jag kan följa med.
-Ulla, du glömmer att du är gift.
Var inte fånig. Fredrik är i Rom.
Vi hade det ju ljuvligt i Berlin.
Ja, men det var innan jag visste
att du var gift.
-Det är inte bra med en skandal.
-Inte för Fredrik heller.
-Vem behöver veta det?
-Jag.
Du är ståndaktig. Christer, var
inte kall. Man lever bara en gång.
Du har nog levt om.
-Jag som hade glatt mig så.
-Har du nånsin annat än semester?
Jag kan väl inte ta arbete
från folk som behöver det.
-Är det nån annan?
-Visst.
Nej, det tror jag inte. Du, jag är
hemma ikväll om du ångrar dig.
Vad håller du på med, Nisse?
Det lika bra att lära sig landets
seder och bruk.
Du tänker väl inte bli tjurfäktare?
Man vet aldrig
vad man kan råka ut för.
Håll dig undan nu.
Det ska väl inte vara så svårt
om man kan tjurens fysiologi.
Kom du, Nero. Kom an du,
var inte blyger.
Du får väl aldrig nån fart på Nero
med det där gråa skynket.
Gråa?
Är du färgblind?
Hoppas det finns gott om
stora träd i Spanien.
-Hitta inte på några dumheter.
-Spanjorskorna som är så eldiga.
-Är du svartsjuk, gamla människan?
-Gräset är grönare på andra sidan.
Adjö med er. Sköt om hemmet
medan vi är borta.
-Varför bygger de husen så högt?
-För att komma ifatt hyrorna.
-Får ett hus se ut hur som helst?
-Ja. Kom, nu hämtar vi biljetterna.
-Goddagens, goddagens.
-Goddag.
Det var jag som beställde
två biljetter till Mallorca.
-Hur var namnet?
-Nilsson på Åsen och Klabbarparn.
Ett ögonblick
så ska jag titta efter.
Det var fasligt en sån gentil
biljettbutik de har här.
-Numera är det ingen konst att resa.
-Är det inte lite nervöst ändå?
Nej då, herrarna kommer
att bli väl omhändertagna.
-Det var resa, rum och frukost.
-Ja, mat måste man ha på morgonen.
-Planet går 9,30. Infinn er 8,30.
-På Centralstationen, ja.
-Pengarna har jag skjutit ihop.
-Det vill säga, det var min yxa.
Skjutit...? Yx... Jaha, herrarna
har alltså avverkat skog.
Nej, Nisse träffade
två konservburkar.
Jaha, det var ju...tursamt.
Tur och tur, det var lite skicklig-
het med för jag siktade på yxan.
-På min yxa.
-Jaha...
Det låter ju alldeles fantastiskt.
Där nere är kassan,
om jag får besvära.
Jag önskar en angenäm resa. Inget
annat jag kan stå till tjänst med?
Inte vad jag kommer på. Nu gäller
bara att få rum för natten.
Det är inte det lättaste,
det är nämligen kongress i stan.
Men det ska vi säkert ordna.
Det tror jag att vi ordnar själva.
Vi har inte så stora pretentioner.
Nej, Nisse, nu orkar inte jag
springa omkring och leta längre.
-Vi kan ju inte sitta i regnet.
-Vart ska vi ta vägen inatt, då?
Stockholm är en konstig stad.
Så mycket hus och inte ett rum.
Tror du inte att disponenten har
en vrå som man skulle kunna få?
Det har du rätt i. Det är praktiskt
taget hans fel att vi sitter här.
Vi söker upp honom.
Det verkar inte vara nån hemma.
Vad ska vi då göra?
Han kommer väl.
Vi kan väl sätta oss ner och vänta.
Jag är genomsur.
Den här veckan börjar bra, sa han
som skulle hängas på måndagen.
Det var väl inget. Tänk på de som
är på sjön och inte har nån båt.
-God afton. Skrämde jag herrn?
-Var kom ni ifrån?
Min kamrat...han sitter där uppe...
och jag är liksom hemlösa.
-Känner herrn disponenten?
-Hur så?
Min kamrat och jag är på genomresa
från Småland...vi ska till Mallorca-
-men det fanns inget hotellrum
och disponenten är inte hemma.
På det viset.
Nej, disponenten är på lantstället.
Jaha, på så sätt. Ni har väl inget
emot att vi sitter där uppe inatt?
Det kanske inte är så lämpligt...
Det gör väl inget? Vi känner
disponenten och vi är inga tjuvar.
Det var inte så jag menade.
Jag har en bättre idé.
Hämta kompisen
så kan ni följa med in.
Tackar så mycket. Det var
ett sjangdobelt erbjudande.
-Varsågoda och stig på.
-Tackar så mycket.
-Ni har rest själv, ser jag.
-Jag? Ja just det, ja.
Varsågoda och stig på.
-Vi ska vara så tysta så.
-Det är bara kontor runtomkring.
-Får vi sätta oss så är vi nöjda.
-Visst, kom med här.
-Vill ni ha nåt att äta?
-Inget besvär för vår skull.
Då kan ni sova här inne
för hembiträdet är bortrest.
Vi är så tacksamma
om vi får vika ändan några timmar.
-Hur dags ska ni åka imorgon bitti?
-Vi måste nog vara iväg halv åtta.
Då kan ni bara slå igen dörren
när ni går, för då sover jag.
Vi är mycket tacksamma.
Det var förfärligt vänligt.
-Och vi ska inte röra nånting.
-Det är jag inte rädd för.
Sov gott. Jo, en sak... Bli inte
rädda om ni hör en explosion.
Det är bara tunnelbygget här under.
De spränger dag och natt.
-På det viset. Tack så mycket.
-Tack och god natt.
En sån genomtrevlig karl, Nisse.
Ja, det är riktigt roligt att
stockholmarna är så gästvänliga.
Några timmar
får vi väl sova i alla fall.
Ja... Och så fin han var. Han hade
handskar på sig hela tiden.
-Vad var det?
-Det var nog tunnelbygget.
Javisst... Här i stan har hin onde
ingenstans att ta vägen-
-eftersom de spränger bort
hela underjorden.
God natt med dig och sov gott.
-Vakna.
-Vad är det frågan om?
Herrarna har försovit sig.
Nej, vi ställde klockan på ringning
till halv åtta.
Vi har inget gjort, och herrn sa
att vi fick lov att ligga här.
Såna fräckisar! Spränga kassaskåpet
och säga att de fått lov av herrn.
-Han är utomlands.
-Det är inget att bråka om. Kom nu.
Men vi ska ju resa.
-Det måste vara ett missförstånd.
-Det är inget att diskutera om.
Fröken kanske inte visste
att herrn kom hem inatt.
-De har säkert pengarna i väskan.
-Nej, de har jag i plånboken.
-Det är inget att bråka om. Kom nu.
-Vi ska till kriminalen.
-Men herrn kan förklara...
-Det finns ingen i lägenheten.
Snälla, goa, rara, söta konstapeln,
det är sant allt jag säger.
Vi är oskyldiga
som det renaste offerlamm.
Drick det här
så kommer jag strax tillbaka.
Snälla, goa, söta kommissarien,
vår flygmaskin går ju om...
Jag skulle aldrig tro att den fina
herrn skulle vara en inbrottstjuv.
De tycks vidhålla sin historia.
Det är så otroligt att det verkar
vara sant. Ta in honom i rummet.
Jaså, så han var
i det här sällskapet.
Det var ingen nybörjare
som sprängde skåpet.
-Nisse, titta här.
-Det är han!
Jaså, han har börjat igen.
- Vill du ta in fröken Johansson?
-Så ni är säkra?
-Bergsäkert.
Så sant jag lever så är det han.
-Har ni sett den här mannen förut?
-Det är ju Anders, min fästman.
Visste han
att ni skulle komma hem idag?
Nej, jag skulle komma först på
måndag. Är han känd hos er?
-Ja, hur länge har ni känt honom?
-Nästan 14 dagar.
Den tjusigaste fästman
jag nånsin haft.
Snälla, goa, rara, vår flygmaskin
väntar inte. Vi kommer för sent.
-När går planet?
-Halv tio.
Ring Bromma.
- Följ med mig så ordnar vi saken.
Polisen har ringt.
De är försenade men de kommer.
De har sex minuter på sig.
-Tack i alla fall.
-Nu är det bråttom.
Biljetterna.
Vi måste väga väskorna.
Den vägen.
Vill ni vara vänliga
att spänna på er säkerhetsbältena?
Nämen goddag. Goddag, goddag.
-Har herrarna ätit färdigt?
-Ja, tack snälla, rara, goa fröken.
Inte visste vi
att vi skulle på kalas.
Roligt att det smakade.
Du, Nisse, flickan vi såg på tv
sitter alldeles bakom dig här.
Nä, vad säger du? Var?
Goddag, fröken Andersson.
Vi är från Småland, vi med.
-Vad trevligt. Goddag.
-Mitt namn är Hagelby.
Jag är visserligen stockholmare-
-men jag har hört att inför
Vår Herre är vi alla smålänningar.
Nilsson på Åsen var det här.
Åsa-Nisse.
Man känner sig inte så ensam
när man känner nån.
Fast man är ju lite nervös
för språket.
Jag har skrivit ner några vanliga
ord som ni kanske kan ha nytta av.
Tackar. På en vecka hinner vi nog
inte lära spanjorerna svenska.
-Vi sätter igång. "Si", det är "ja".
-Är det du det?
-Nej, det är ja.
-Vad är jag då?
-Det är väl du det?
-På spanska?
-Det är ja, tvärtemot nej.
-Säger de nej när de ska säga ja?
"Nej" är "no". Du är dum.
Det är ju som på svenska,
fast annorlunda.
-Du är omöjlig.
-Det med?
Nu ska du hålla tyst
och höra på mig.
Nåt språkgeni är du verkligen inte.
"Si" är ja, "no" är nej
och tack är "gracias".
-Har du förstått?
-Gracias.
-Välkomna.
-Tack och lov!
Nu har man fötterna
på Spaniens jord.
Det småländska blodet kan väl
svalla lika väl som det spanska?
-Varsågoda och stig på bussen.
-Tack för det.
-Välkomna. - Välkommen.
-Tack.
Jag tror inte det är sant att jag
får vara här utan att göra nånting.
-Bara njuta.
-Det har du ärligen förtjänat.
-Här ska ni bo.
-Tack, snälla fröken för skjutsen.
Om det är nåt ni behöver
så ring mig på det här numret.
Om ni vill följa med på några
av våra utflykter går det bra.
Vi hade tänkt att göra egna
utflykter och upptäckter.
Vi hade tänkt att ströva omkring på
landsbygden om det inte är farligt.
Här möter ni bara vänlighet.
Men jag ska ge er ett gott råd:
Det är ett stolt folk. Om ni blir
bjudna på nåt ska ni inte betala.
Då ska vi nog klara oss.
Ja du, det är allt ett äventyr
vi har gett oss in på.
Det är just jämt vad det är det.
Nu är livet härligt att leva.
Tror du på'an?
Jag menar, finns det nån skatt?
Vid alla Sarons liljor,
det är väl därför vi är här?
-Är du räddhågad?
-Nä, inte precis...
...men man kan vara lite bekymrad.
Om vi inte hittar nån skatt
har vi gjort allt till ingen nytta.
Och om vi hittar den, går det mesta
åt till skatten när vi kommer hem.
Du är då en renodlad muntergök.
Jag har aldrig hört talas om
att man betalar skatt för en skatt.
Förresten kan vi lägga undan
pengarna i Schweiz.
Sätt i dig lite av det här nu.
-De har återvänt till fosterjorden.
-De är mer beresta än du och jag.
Nä, vi ska väl ha lite
att dricka till maten.
-Man får väl äta på rummet?
-Du bekymrar dig då för allting.
-Är det inte vårt rum, kanske?
-Jo...
...men hur ska du förklara
vad vi vill ha?
Jag kan ju lite spanska.
Si är ja och no är nej-
-och gracias är tack,
och det kommer man långt med.
-Senor?
-Vi skulle ha nåt att dricka.
-Dricka.
-Vino?
Ja, man får ta seden dit man
kommer. Det är väl inte så svårt?
Nä, men jag skulle vilja ha
lite mjölk.
Jaha, det kan ju hända att de
har kor här för de har ju tjurar.
-En vino och en mjölko.
-No comprendo, senor.
Kom hit. Så här. Muuu...
-Leche.
-Jo, det är möjligt.
Där ser du.
Tror du inte jag behärskar spanska?
Du är knepig, du.
Nu ska det här hållas hemligt,
förstår du.
Men det är lätt att försäga sig,
som du behärskar språket.
-Vad tror du skatten består av?
-Guld och värdesaker.
Du har väl läst om sjörövarskatter?
-Här får du 12 kronor och 75 öre.
-Vad ska det vara till?
Du minns väl
att du betalade 25,50 för kartan?
-Och vi är väl kompanjoner?
-Det var ju inte precis meningen.
-Ja ja, rätt ska vara rätt.
-Jag tycker att vi delar upp det.
Jag tar hand om pengarna och du
tar hand om värdepapper och pass-
-för då har ju jag pengarna
ifall det skulle hända oss nåt.
Det är nog riktigt.
Huvudsaken är att vi delar upp det.
Imorgon bitti köper vi en karta
så att vi kan orientera oss.
Och så en ordbok till mig.
-Ska vi titta på stan ikväll?
-Nej, vi ska gå och lägga oss.
Vi ska tidigt upp och hoppa.
God morgon. Jag har talat med
Christer Sand. Ni ska äta lunch.
Jag som trodde
det skulle bli middag.
-Jag som fått så vacker klänning.
-Lugn, det här fixar jag.
-Han bor här på hotellet.
-Nu var jag dum.
Huvudsaken är att jag får träffa
honom. Tack så hemskt mycket.
Om en halvtimme ska ni åka med
på en rundtur. Här har ni en karta.
Det är ett x på det här namnet.
Kan det vara en hållpunkt, tro?
-Det var ett x på skattkartan med.
-Jaha, då ska vi se...
Norr det ligger...
Ja, det ligger där borta nånstans.
Hör du, Klabbarparn, tror du att
den här linjen är den här bukten?
-Ja, det skulle kunna stämma.
-Jaha, Bahia de Palma.
Gracias, gracias. Si si, no no.
Klabbarparn, slå upp i boken
vad grotta heter på spanska.
-Cueva.
-Si si, no no.
-Vad heter grotta?
-Cueva.
-Cueva? Jaha ja.
Finns det nån cueva
här i Exirogo?
Det finns många grottor där.
Är ni intresserade av grottor?
No no, si och så... Va?
Vi är grottmänni...
Jag menar grottforskare.
-Si si, no no, gracias gracias.
-Gomiddag.
-Tror du han förstod nåt?
-Nä, men det var nära ögat.
-Men hur ska vi komma dit?
-Vi får väl gå.
Men först måste vi skaffa nåt
att gräva med.
-Ja, Monica, här har du din idol.
-Välkommen.
Det är lika bra
att ni säger du meddetsamma.
Jag kan ju stå fadder
eftersom jag sköter om er båda två.
Nu får ni sköta er själva.
Jag har post att gå igenom. Hej.
-Varsågod och sitt.
-Tack.
Det var snällt av er...dig
att offra en stund på mig.
-Säker på att det är uppoffring?
-Jag är inte helt bortkommen.
-Men jag fick önska mig det.
-Det var inte så stora fordringar.
Vilken upplevelse. Jag tror
nästan inte att det är sant.
Jag är rädd att väckarklockan
ska ringa och jag måste mjölka.
Uppriktigt sagt
var jag emot Hagelbys idé.
-T.o.m. jag är imponerad av dig.
-Jag har väl inte uträttat nånting.
Det bara blev så
att jag måste ta vid.
-Varför ville du träffa just mig?
-Jag har följt dig från början.
Jag har alla dina skivor, jag vet
det mesta om dig. Du är min idol.
Ett sånt förfärligt ord - idol. Det
går nog över när du väl träffat mig.
Tvärtom. Du är mycket
underbarare än jag hade tänkt mig.
Du gör mig faktiskt generad.
Sånt säger man inte till en karl.
Jag säger som jag tycker.
Är det fel?
Nej, men uppriktighet
är nästan bortlagt numera.
Tack, det är bra.
Det blir fin reklam.
Han kommer aldrig till helvetet
för han skulle göra så fin reklam-
-att det skulle framstå
som en himmelsk plats.
Han har gjort mycket för mig.
Jag är glad att han tvingade dig
att träffa mig.
Det jag upplevt den här veckan
ska jag leva på länge.
Det låter nästan skrämmande.
Vad ska jag då göra för dig?
Ingenting. Allt är underbart.
Se dig omkring.
-Är det inte paradiset?
-Jo.
Där har vi ormen.
Där är du ju. Älskling, så underligt
att vi bor på samma hotell.
Får jag föreställa min fästmö,
Monica Andersson. - Fru Vaktell.
Så roligt. Gratulerar, älsklingar.
Hon är söt. I den här romantiska
miljön är det lätt hänt.
Men nu ska jag inte störa er.
Vi ses.
Säkert.
Förlåt mig, det var det enklaste
sättet att bli av med henne.
-Jag hoppas du inte tog illa upp.
-Nej.
Jag förstår att det har sina sidor
att vara berömd.
-Hon var tjusig. Är hon skild?
-Nej, hon är gift.
-Men om det kommer ut att vi är...
-Det skvallras om alla jag träffar.
Förlåt mig.
Jag är alldeles för självupptagen.
-Du kanske har en fästman hemma?
-Nej, jag har ingen.
Jag har aldrig haft tid.
Jag tar det inte så allvarligt.
-Stannar du länge här?
-Jag har tre veckor på mig.
-Hej!
-Hej! Välkommen till Palmköping.
-Kommer du upp till mig nånting?
-Imorgon om det passar.
-Har du nånting?
-Ja, det ordnar sig alltid.
-Var det inte...?
-Jo. Sylvain.
Han bor i Palmköping.
Jag ska få ett par låtar av honom.
Det kallar det för det för att det
finns så mycket svenskar här.
Gokvällo, gokvällo.
Kan du säga...
Järnaffäro... Ferreteria?
Ferreteria. Si, senor...
-Comprende?
-Jaha, jaha. Gracias.
Jag begrep inte ett ord.
Att prata utrikiska går an, men
att begripa det är värre det.
Goddagos, goddagos.
Pesetas...no, no..!
-Proseto...probedos...brocheta...
-Spadar.
-Hacka. Spade. Spetto.
-Hackspett!
Vad fasiken heter det?
Prestado...
-Dynggrep. Förstår du det då?
-Grepo.
Paga. Pataga. Paga.
-Jaså, jaha.
-Vad sa han?
Det vet jag inte. Jag tror han sa
att vi får låna dem när de slutat.
Godias, godias.
Ja, det var det det.
Hur har du räknat ut
att vi ska komma dit upp?
Det ger sig väl alltid.
Vi startar imorgon bitti.
-Så skönt att du kom. Vart ska du?
-Jag tänkte åka och bada.
-Vill du inte hellre se ön?
-Jo, gärna.
-Hoppa in.
-Tack.
Vid Betlehems ledande stjärna,
vi har hittat stället.
Ser du muren, Nisse?
-Tänk om det är rätt, Nisse.
-Jag skulle tro det.
-Nu står vi på rikedomens tröskel.
-Jag tror du har rätt, Nisse.
Hej hej.
-Hej. Hemskt välkomna.
-Tack så mycket.
Vi håller på att bygga om. Det är
murbruk, stenar och allt möjligt.
Får jag presentera
Monica Andersson.
-Välkommen. Det här är Beppo.
-Är det en bondgård ni har här?
Bondgård... Det är mina får,
min mula och så har vi den här.
Så har vi annat
som hör till en bondgård.
-Men i alla fall... Stig på.
-Tack så mycket.
Nå, kunde ni ta er igenom
åsne- och fårspärrarna?
Det gick bra.
Vad vackert det är. Det måste vara
inspirerande att skriva musik här.
Ja, här kan man både skriva och
spela. Jag får besök från klostret.
Abbedissorna
är intresserade av musik.
Då brukar jag spela Chopin för dem.
-Det är lite högtravade för mig.
-Det finns annat att välja på.
Jag är inte riktigt på det klara
med vad du vill egentligen.
-Vad ska det vara för nånting?
-En schlager.
Som om det skulle vara självklart.
Det vet man inte förrän efteråt.
-Vad ska det handla om?
-Den bör väl handla om kärlek.
Det låter ju inte så illa.
Det var det första, det...
Och det andra?
Hör du, hette inte flickan Monica?
-Jo.
-Då måste det vara med i refrängen.
Och så måste vi ha nåt spanskt.
Vi måste ha ordet hjärta, corazon.
Nåt sånt här till exempel...
Åh, Monica, mi corazon
Åh, Monica, du är mitt allt
Det var två grejor, men alla goda
ting är tre. Vi måste ha nåt mer.
-Kärlek, hjärta, smärta. Månsken?
-Månsken har alltid varit bra.
Men jag kom tänka på en sak...
Det där att alla goda ting är tre-
-skulle man kunna göra en visa på.
Nåt sånt här.
Om jag fick önska mig trenne ting
Skulle jag önska en gyllene ring
Om jag fick önska trenne ting...
Förstår du? Nåt sånt.
Ska vi pröva melodin
och se hur den ligger?
Om jag fick önska mig trenne ting
Lalalalalala gyllene ring
Vad jag då vill ha
därom tvekar jag ej
Det första jag önskar är dej
Åh, Monica, mi corazon
Åh, Monica, du är mitt allt
Lyckligare än så här
kan jag inte bli.
Nu får du ta över.
Det är fruktansvärt varmt.
Jag tror att tjälen håller på
att gå ur kroppen på dig.
Nog är det varmt alltid,
men du kastade en spade...
Trött kan du vara, men du behöver
väl inte vara oartig för det.
Nu du, Nisse,
är det frågan om nånting.
Titta vad spindlarna
har blivit feta i det här landet.
Svansen i vädret.
-En skorpion!
-Var då?
Jösses, vad du skrämdes.
Jag tyckte att du sa spion.
-Den är ju livsfarlig!
-Varför sa du inte det meddetsamma?
Nej, nej, nej, och drickat som jag
slog sönder också... Vilken olycka.
Skärvor betyder lycka,
säger en stor man som...
Det kommer nån.
I den här trakten finns ett otal
grottor där banditer höll till förr.
Grottan under oss kallas
Piratgrottan - Cueva del Pirata.
Det sägs att en fåraherde fann en
sjörövarskatt här för 100 år sen.
Då fortsätter vi.
Då var vi liksom lite sent ute.
Nja, inte mycket, bara 100 år.
Nisse, vatten. Agua.
-Senor, agua.
-No agua.
No iluvia.
Han menade att det inte har regnat
på länge så det finns inget vatten.
Det ser bra torrt ut. Det skulle
vara gott att släcka törsten.
Inte har de nån brunn heller.
Du som är van att gå slagruta,
kan inte du ta ut en åder?
-Jo då, om jag hade en videkvist.
-Det kanske går med nåt annat.
Jag ska försöka skaffa
en bra klyka.
Tack.
-Bueno?
-Aha, bueno. Bra.
-Si si si, signore.
-Försök med den här, Nisse.
Här finns det mycket vatten.
- Agua här.
Jojomensan, här är mycket agua.
Ta bara den här spaden och gräv.
Förstår du?
-Då kommer det agua.
-No no agua.
-Gracias.
-Det kan du lita på, gubbe lilla.
No agua aqui.
Goddagens.
Ni ser ut att ha sålt smöret
och tappat pengarna.
Ja, det har vi gjort.
Vi har tappat pengarna.
-Hur gick det till? Har ni letat?
-Det är en lång historia.
Ja, nog har vi letat,
och vi har gått hela vägen.
Fyra mil. Vi kan inte få in
klövarna i skorna en gång.
Jag har lite pengar som jag tänkte
köpa något till mina syskon för.
Nej, nej, kommer aldrig på fråga.
Vi reder oss.
Vi har returbiljetterna
så vi slipper gå hem till Sverige.
Ta åtminstone emot den här.
Ni kan inte vara utan pengar.
Jag vet, jag kan tala
med Hagelby. Han ordnar allt.
-Tack, snälla fröken.
Nu har vi det så gott ställt
att vi kan ta bussen till hotellet.
Tack snälla rara.
Livet är härligt, men farligt
Man måste leva det varligt
Lyckligtvis botar man allt besvär
Dock på ett undantag när
För när det känns såhär såhär
Då är man hopplöst hopplöst kär
Sånt finns det ingenting emot
som kan ge bot
Pulsarna slår och slår och slår
Hjärtat med ens så bråttom får
Tickar i varje ögonblick
sitt ticke tick tack tick
När man blir ömsom het och kall
är man ett rätt obotligt fall
Och det man äger av förnuft
förvandlas till tunn tunn luft
Och när det känns sådär sådär
Då är man hopplöst hopplöst kär
Sånt finns det ingenting emot
som kan ge bot
För när det känns såhär såhär
Då är man hopplöst hopplöst kär
Sånt finns det ingenting emot
som kan ge bot
Pulsarna slår och slår och slår
Hjärtat med ens så bråttom får
Tickar i varje ögonblick
sitt ticke tick tack tick
När man blir ömsom het och kall
är man ett rätt obotligt fall
Och det man äger av förnuft
förvandlas till tunn tunn luft
Och när det känns sådär sådär
Då är man hopplöst hopplöst kär
Sånt finns det ingenting emot
som kan ge bot
När det känns såhär
så är man hopplöst kär.
Jag är så lycklig. Förut var det
på låtsas, nu är det på riktigt.
Jag kan inte gifta mig
förrän om ett år.
Om ett år kommer min moster överta
mitt jobb. Vi kan ju träffas ändå.
-Så underbart. Tycker du inte?
-Jovisst.
Du verkar inte belåten.
Du kanske inte vill vänta så länge.
Nu när det ändå är klart mellan oss
kan du ju...komma med upp.
-Nej, det gör vi inte.
-Tack, älskling. God natt.
Vi äter väl frukost tillsammans
imorgon bitti?
Hallå, två kaffe...
Dos café, por favor. Gracias.
Christer, älskling.
Vakna nu, kaffet kommer strax.
-Ulla, vad gör du här?
-Älskling, vad du ser härsken ut.
-Vad är det här för nåt?
-Tack för inatt, älskling.
Men du ser ju ut som du inte kommer
ihåg nåt. Duscha, så klarnar det.
Kaffet kommer strax.
Entre! Här.
Men Fredrik, när kom du?
Jag kom nu. Vad skrattar du åt?
-Är du inte glad att jag kom?
-Jo.
-Vem bor här?
-Det gör han.
Får jag presentera Christer Sand.
- Min man.
Ulla, vad vill det här säga?
Signora, el desayuno.
Dra nu inte några förhastade
slutsatser. Allting kan förklaras.
Kom nu.
Jag har väntat på dig.
Jag har ätit frukost redan.
-Vad är det?
-Förlåt, det har varit trassligt.
-Jag har inte sovit. Vi ses sen.
-Ja, sov du.
Hagelby och jag ska till några
svenskar som behöver hjälp.
Jag sov inte så bra jag heller.
Vi ses sen.
...och så var det.
När jag talar sanning tror du
mig inte, annars är du lättlurad.
Du har aldrig kunnat lura mig.
Jag vet att du har bedragit mig,
men det är slut med det nu.
Du skulle bara våga göra om det!
Fredrik, varför gjorde du inte så
för länge sen? Du är ju en karl.
Ja du, Nisse lille. Det var inte
precis som man hade tänkt sig.
Men inga sura miner så Sjökvisten
får vatten på sin kvarn.
Han visste nog vad han gjorde
när han sålde kartan.
Det hade varit roligt att ha pengar
så man hade kunnat se sig omkring.
-Vad ropar han?
-Det är bonden från gården.
Momento.
- Vad håller de på med? Kom.
-Agua.
-Si si, agua.
-Agua. Mucho agua.
-Si si si, agua.
Vad är det som har hänt?
Kan jag hjälpa er?
-Han säger att han hittat vatten.
-Ja, det blev ju ett rejält utslag.
-Jag gick ju med slagruta.
-Ingen tror väl på slagruta numera?
Nej, det kan hända,
men vatten kommer det.
Han säger att ni ska följa med upp.
Jag följer med.
-Smakar det gott, Nisse?
-Ja tack.
-Han vill betala vad han kan.
-Nej, inte vill vi ha betalning.
Säg att han ska dricka
och låta sig väl smakas.
Han vill ge er ett stycke jord.
Ta emot det så ni inte sårar honom.
Det är lite långt om man
ska resa hit och odla potäter.
-Tomt är värt mycket härnere.
-Jaha, han får göra som han vill.
-Det blir alltså härifrån och dit.
-Gracias.
Underbart.
Tänk att få ha ett litet hus här.
Jag kan köpa tomten. Christer Sand
är ute efter en. Hur mycket?
Det är inte lätt att säga.
Han går inte med på mer än 10 000.
Går ni med på det så är det grönt.
Ja då, vid Jerikos trumpeter.
Avgjort. Nu vill jag ta en bild
på er. Kom här.
Och så Pedro, sådär ja.
Jag skulle vilja ha lite hand-
penning för vi är ju kompanjoner.
Ja, kör i vind.
Slagrutan var ju din idé.
Vad sägs om 500 nu,
så ordnar vi resten i Sverige?
När nöden är som en törst
är hjälpen som närmast.
Hej. Jag har alla tiders tomt
åt dig. Kostar bara 10 000.
-Vad gör du?
-Här händer det saker.
Ulla försökte kompromettera mig,
då kom hennes man.
Men Monica tror
att vi är förlovade.
En sån tjusig flicka, så charmar
du till henne med din rutin...
Det är som att skjuta mygg
med kanon.
Jag kysste henne
och så var det färdigt.
Nu far jag upp till Sylvain tills de
har åkt. Kan du förklara för henne?
Nu ska man vara dadda också.
Jag ska fixa det.
Titta, vad krukväxterna
blir stora här i landet.
Ser du, apelsiner.
Jag skulle gärna vilja känna på en.
Nä, inte ta, bara känna.
Bueno, si si.
Muy buena.
Jestanes, vad jag blev rädd.
Det skulle ha varit
hemma i Sverige du.
Christer måste resa bort några dar.
-Nu vill jag tala med dig...
-Först vill jag tacka dig för allt.
Jag är så lycklig. Allt jag
drömt om har gått i uppfyllelse.
-Nu är det så att...
-Jag svävar bland moln.
-Vad var det du ville säga?
-Det var ingenting. Ha det skönt.
-Nu får fröken gå ombord.
-Går det inte att vänta lite till?
Jag är säker på
att min fästman skulle komma.
-Vi måste hålla tiderna.
-Jag förstår det.
Jag förstår inte. Först flyr du,
sen ändrar du dig. Vad är det där?
-En ring.
-Det var lika bra vi kom för sent.
-Jaha, då är man hemma.
-Och inte utan klöver heller.
Tack för resan,
det var så trevligt.
Det blir lite mycket att bära,
så jag kommer väl hem med det.
Då kan jag samtidigt hälsa på
resenärerna. De kommer ju hem idag.
Har damerna sett här i tidningen?
Titta.
Nä, titta. De står i tidningen.
Det är väl samma bluff
som med den där tv-vinsten.
-Vad menar han med det?
-Man har ju tagit reda på...
-Det var inte de som vann.
-Var fick de pengarna ifrån?
De har väl tagit ut på banken.
Det här ska de skenheliga skojarna
allt få äta upp.
-Buenos dias!
-Senoras.
Här väntar ni
som ett par Sarons liljor.
Det var roligt att se
era glada anleten.
-Åbäka dig inte. Vi vet allt.
-Nu är er semester slut.
Tänka sig, 5 000 var.
Tokstollar där.
Hitta på det där med tv...
Det var liksom lite geschwint
i det ögonblicket.
Men nu har vi
en överraskning åt er.
-Det är er tur att ha semester nu.
-En husmorssemester i Stockholm.
Kära hjärtanes,
hur skulle det gå till?
Nog för att vi gjort oss förtjänt
av det, men det blir väl för dyrt.
Nu kommer Sjökvist med varorna.
Vi har med oss krafs och glitter-
-som vi ska sticka under näsan
på Sjökvisten.
Nu ska ni hålla med
så han tror att vi har hittat...
Den stora skvallerbyttan
kan gärna få sig en näsbränna.
-Goddagens i stugan.
-Buenos dias, senor Sjökvist.
-Värst vad det har bullats upp.
-Man ska väl välkomna sina gossar.
Stig fram och ta lite kaffe.
Vi har öppnat presenter
hela eftermiddagen. Vad tycks?
Nåt ska ni väl ha som ni har slitit
medan de har varit på kollefejs.
Vad det anbelangar
ska vi på husmorssemester.
-Det kan ni behöva.
-Det är ni värda.
Det kostar förresten inte mer
än några tusenlappar.
Det var värst vad huset
har blivit förmöget i all hast.
-Resan var ju inte helt förgäves.
-Nej, den som vågar han vinner.
-Vad har ni i skrinet då?
-Bara lite krafs som vi tog med.
Drick kaffet i lugn och ro. Vi ska
visa Kristin och Eulalia en sak.
-För all del, låt inte mig störa.
-Kom med, flickor.
Så förtjusande, Nisse.
Det måste ha kostat mycket pengar.
Ja, för all del,
men vi hade ju råd med det.
Nisse, tycker inte du
att jag ska skaffa mig en traktor?
Jo, vi ska nog lägga om
till modernare drift.
Jag är inte dummare än att jag
börjar begripa hur det hänger ihop.
Men Nisse, du har väl inte glömt
att jag var källan till det hela?
Vi talade om dig när du kom och vi
var överens om att du ska ha ditt.
Det var roligt att du ser det så,
vi har ju i alla fall varit vänner.
Ja, på sätt och vis.
Vet du vad det är i skrinet?
Det kunde vara din del-
-men du har allt varit lite ful
och det ska du betala för.
-Det där jag råkade säga om tv...
-Vi har ju så att vi klarar oss.
-Du får allt detta på ett villkor:
-Det ska vi nog komma överens om.
-Du vill väl låta värdera det.
-Ja, det är klart.
Men min skapare, då fanns ju
skatten kvar i alla fall.
Du får allt om du hänger på dig det
och går till juveleraren i Vetlanda.
Ja då, det gör jag
så hjärtans gärna.
Lycka till, Sjökvisten.
Du är grann som en julgran.
Ni tror kanske att det generar mig,
men det gör det inte.
Inte det ringaste.
Nu gäller det
att trampa gasen i botten.
Sjökvisten var så sur att han
bara slängde åt mig varorna.
Han vågar sig nog inte in
i samhället i första taget.
Han var grann
som drottningen av Saba.
Stig in.
God afton.
Jag vågade komma hälsa på.
Goddag, goddag, buenos dias.
Det var rart främmande.
Stig fram. - Eulalia,
du känner väl igen henne?
Ja. - Goddag, fröken. Sitt ner.
Får det lov att vara kaffe?
Ja tack,
om det inte är för mycket besvär.
Vi har just fått pengarna
från Christer Sand.
-Har fröken hört nåt från honom?
-Nej.
Jag var så barnslig att jag trodde
att vi t.o.m. var förlovade.
Karlar ska man aldrig lita på!
-Jaså, han var den typen.
-Nej, tro inte det.
Det steg mig åt huvudet,
jag trodde allt var möjligt.
Om han var karl skulle han inte ge
en flicka falska förhoppningar.
Har han inte hört av sig alls?
Men han ska uppträda
i Vetlanda ikväll.
-Då åker vi dit och tar oss en titt.
-Nej, det gör jag nog inte.
-Var i herrans namn har du varit?
-Jag hinner inte förklara.
Livet är härligt, men farligt
Man måste leva det varligt
Lyckligtvis botar man allt besvär
dock på ett undantag när
För när det känns såhär såhär
Då är man hopplöst hopplöst kär
Sånt finns det ingenting emot
som kan ge bot
Pulsarna slår och slår och slår
Hjärtat med ens så bråttom får
Tickar i varje ögonblick
sitt ticke tick tack tick
När man blir ömsom het och kall
är man ett rätt obotligt fall
Och det man äger av förnuft
förvandlas till tunn tunn luft
Och när det känns sådär sådär
då är man hopplöst hopplöst kär
Sånt finns det ingenting emot
som kan ge bot
Utan att anlita spåmän
märker jag nogsamt symptomen
Ingenting mot denna kära lek
finns i mitt husapotek
För när det känns såhär såhär
Då är man hopplöst hopplöst kär
Sånt finns det ingenting emot
som kan ge bot bot bot
-Vart ska vi ta vägen?
-Vi ska ruska om sångfågeln.
När man blir ömsom het och kall
är man ett rätt obotligt fall
Och det man äger av förnuft
förvandlas till tunn tunn luft
Och när det känns sådär sådär
Då är man hopplöst hopplöst kär
Sånt finns det ingenting emot
som kan ge bot bot bot
Får jag säga er en sak? Ni ska
låta lilla Monica vara ifred.
Ni har gjort henne
tillräckligt ledsen.
-Det var honom du köpte tomten av.
-Jaha ja.
Här har jag en förlovningsring.
Jag var hemma hos Monica
men hon var ju inte där.
Ska ni...? Nä, men så roligt.
Nisse. Nisse!
Ursäkta avbrottet.
Nu ska ni få höra.
Ni ska inte vara oroliga
för jag kommer inte sjunga för er.
Den här gången ska jag uppträda
som Amor. Ser ni vingarna?
Jo, det är så
att Christer Sand ska förlova sig.
Monica, ta emot ringen.
Christer, kom.
Monica. Kom.