Jahapp, Klabbarpare.
Då sätter vi igång igen då.
Tyst. Ryck i trossen, så seglar vi
ut över Ylens djupfrysta najader!
Ska du slå ihjäl mig? Vad ända
in i Sarons vinddrivna fikusar?
-Det finns ju inte en vindgnutta.
-Det har ju jag sagt hela tiden.
Tyst och belägg, Klabbarpare.
Är det du eller jag som är kapten?
-Vi får ta aktersnurran.
-Vad skulle då seglet med för?
Stå inte här och gnäll som en gammal
ladugårdsdörr. Starta motorn!
-Fryser du?
-Det är väl inte så konstigt?
Man kan frysa i augusti med -
om det är kallt.
Hiva upp seglet och rensa vakarna
så håller du dig varmer.
-Ser du nåt, Klabbarpare?
-Nej, inte en spigg en gång.
Nu jäsingen i Ylens näckrosor
har jag Storsjöodjuret på kroken!
-Hör du, Klabbarparn?
-Tyst, du skrämmer bort fisken!
Snälla rara gäddan! Kom tillbaks!
Nej!
Attsingen att jag sumpade gäddan!
Nisse! Såg du inte?
Det var en säl i min vak.
-Va? En säl?
-Ja, vi måste hämta bössan.
Vad ända in i Sodom och Gomorra!
Tänker du skjuta mig?
-Det var ju jag s-som var i vaken.
-Var det du?
Är du alldeles från vettet? Fick du
hållas blev det gravöl i Knohult.
Hoppa upp i jakten så att vi
kommer hem innan jag f-fryser ihjäl!
-Fryser du, Nisse?
-Nej.
Kristin, det var snällt av dig att
komma med tårta på min födelsedag.
Nisse, han tänker bara
på fiske och uppfinnerier.
Han kommer inte ihåg
om en fyller år.
Vad i hela fridens namn
går det åt gamla människan?
Har du inte sett folk förr?
Skaffa fram några torra kläder!
Är hon utan hörsel
i Sarons ängder och lunder?
Ta hit kläder med det samma
åt en karl som fryser ihjäl!
Är det säkert att det däringa
hemska är du, Nisse lelle?
Ja! Och hör sen!
Jaså, är du inte färdig än?
Jag som har varit hemma och bytt om.
Ser du sälar fortfarande?
Tänk om jag hade skjutit dig?
Prata inte så. Då hade ju Länsman
tagit dig på livstid.
Ser du? Nya lärarinnan.
Kom, Klabbarparn,
så går vi och tittar.
Ja, det är "beautifullt", det där.
-Vad ska du göra, Sjökvist?
-Vad tror du man har skridskor till?
Inte ska väl du ut på sjön, Sjökvist
lille? Du som så lätt blir sjösjuk.
Det var "fanatiskt"
vackert det där, fröken.
-Tänk om du kunde åka lika grant.
-Jag? Skulle det vara en konst, det?
-Tror inte fröken att jag kan åka?
-Det tror jag säkert.
Där hör du! Fröken, hon tror på mig.
Prata går väl an,
men det är inget bevis.
Du tror inte på det?
Då ska jag bevisa det.
Sjökvisten! Ta hit skridskorna
så ska du få se en-
-som kan åka både snett,
vint, fram- och tillbaks!
Ja då, Klabbarpare.
Nu känner en att det blir vår
i Kapernaums lunder och Knohult!
Det riktigt spritter
i kroppen på...! Aj! Oj, oj, oj...!
Mjau! Mjau!
Mjau! Mjau...!
Mjau! Mjau...?
Tyst med dig, kattarumpa! Du jamar
ju så att du väcker Eulalia.
Mjau! Mjau!
Mjau...? Mjau!
-Nisse?
-Ja? Nej, nej...
Jag menar - tyst, Eulalia lilla!
Jag sover. (Snark!)
Ska du inte ha? Det är grädde, men
du får inte skvallra för Eulalia.
Sch!
Det är så en känner Herrens skapelse
och beläte uti skönhetens natur.
Bäst vi ger oss iväg, så de
inte tror att det var vi som sköt.
Stopp där! Stanna!
Stanna, annars skjuter jag!
-Är det oss de menar?
-Skiljer de inte på folk och fä nu?
Det må jag säga! Inte trodde jag
att Åsa-Nisse var en tjuvskytt.
Är han troendes på det viset
får han säga upp Kronans befattning-
-med Sarons rosors välsignelse.
Ögonabums och på momangen!
-Om han tror att det är vi...
-För det är det inte!
Hör nu, käraste Landsfiskalen.
Om han inbillar sig i själ
och hjärtans djup att vi skjutit...
-...så tar han fel.
-Och hör sen!
Va? Var det vi som sköt?
Tänka sig, Landsfiskalen.
Vi bommade!
Och jag som hade
en pippifågel precis på kornet!
-En liten, liten pippifågel.
-Men jag bommade.
Så bommade hon!
-Damerna förstår inte...
-Om jag förstår?
Här har vi klandrat gubbarna
för att de fiskar och jagar...
-...men nu begriper jag.
-Ja, jämmerligen vad roligt det är.
Å, du milde Patronius som skapat
Kapernaums salar och nejder!
Bevare våra käringar
från allt vad ont och olagligt är!
Ni tycks inte veta att ni jagar på
olaga tid. Det kunde stått er dyrt.
-Tur för er att ni bommade.
-Hör nu, lilla Landsfiskalen.
-Vi gör bara som våra gubbar.
-De jagar nog inte på olaga tid.
Om de gör? Jo, de ska jag
säga Landsfiskalen att de gör!
Det var väldigt roligt att vi
kunde ge gubbarna en näsbränna!
Jag trodde att jag skulle krevera
när han tog dem för tjuvskytte!
De tänker bara på jakt, fiske
och uppfinnerier...
...men att laga taket på stugen
tycker de är för besvärligt.
Stängt?
Det kunde man väl ge sig katten på!
-Sjökvist är som ett urverk.
-Försök bakvägen.
Det har du rätt i.
Älskar, älskar inte...?
-God dag, herr Sjökvist.
-God dag, fröken Britta.
Jag satt och tänkte på er
och tillreder min ensamma middag.
-Stackars herr Sjökvist.
-Ja, jag är så ensam!
-Ensam med min höna.
-Om inte Sjövist släpper in mig...
...så blir Landsfiskalen
utan middag.
Det är klart fröken Britta är
välkommen in i butiken med mig.
-Fröken Britta handlar mycket.
-Då borde väl Sjökvist se glad ut?
Då dröjer det väl flera dar
innan jag får se fröken Britta igen.
Nej, men herr Sjökvist!
Här är det ju hål.
Det måste vara vår. Har hon inte
känt hur den spritter omkring oss?
Träden grönskar och...
Ja, titta genom fönstret.
Jaså? Det här
är herr Sjökvists "ensamhet", det?
Hela byn verkar stå och glo.
Sånt ber jag att få betacka mig för!
Adjö, herr Sjökvist!
-God dag!
-Vad? Jaha, god dag!
Nisse! Är du klar att ta emot nu då?
Jaha då!
Tippa snusdosan över kanten du!
Här finns det krafter i arm och barm
för att ta emot.
Vad håken kommer du ifrån?
Nisse! Nisse, hur gick det?
Jo, det gick fint.
Jaha. Då går vi in i Kapernaums
salar och uppfinner ett tag.
Nu ska du få se, Klabbarparn.
-Vad är det?
-Här ska du få se.
Det värsta sprängämne som uppfunnits
för fyrverkerier och påskasmällar!
Ge dig iväg nu då!
-Nisse! Hur gick det, Nisse?
-Det gick fint.
Hör du inte hur det smäller?
Det blir Nobelpriset, det här.
Vi får träffa kungen.
Det blir fint till källaren också.
Det var väl snällt av Landsfiskalen
att vi får spränga hans nya källare?
-God morgon, herr Boo.
-God morgon, Sjökvist.
Nej, titta! Ska jag få blommor?
-Ursäkta, jag söker närmast...
-Landsfiskalen?
-Nej, fröken Britta!
-Jaha? Stig in då i bygget!
Fröken Britta har inte kommit
från Landsfiskalens sovrum än.
-Hon bäddar.
-Jaha...
Det är bäst att Sjökvist sätter dem
i vatten. Han har en stor säng.
-Hallå? Hur har du det, Klabbarparn?
-Bra!
Hiva ned en laddning
av det nya sprängämnet, Nisse.
-Jaså, ni är i farten så här tidigt?
-Fröken Britta, jag ber!
Jag rår inte för att pojkarna stod
utanför fönstret och tittade på oss.
-Jag försäkrar. Jag är fullkomlig...
-Oskuld?
Å, jag tror att...jag tror er.
Men det är för mycket. Inte ska jag
ha så här vackra blommor?
Fröken Britta. Ingenting i denna
futtiga värld är för vackert för er.
-Räcker det?
-Hiva ned en laddning till.
-Har du fått in dem i hålen?
-Hålen var fler, så ta hit fler.
Det blir en fin "utvidgning"
av den häringa källaren.
-Ta hit stubintråden.
-Ja, lugn, lugn.
Jag ska bara
bita fast den vid tändhatten.
Bit försiktigt, vad du än gör.
Det är dyrt med nya tänder.
Snälla herr Sjökvist.
Det där har jag ju inte beställt.
Jag ger det som en gåva. En liten
present i vårens brytningstid.
Tillåter fröken Britta
att jag stänger luckan? Det drar.
Ja visst. Naturligtvis.
Nej! Hjälp!
Vem håken stängde luckan?!
Det är svart som i Näckens
svartaste innandöme!
Hjälp dig själv, Nisse.
Jag har redan tänt stubintråden!
Har du tänt?
Släck, Klabbarparn. Vi måste ut!
-Jag kan inte hitta stubinen.
-Släck, Klabbarparn, släck!
-Ta bort stubinen.
-Jag kan ju inte hitt...
Nej! Hjälp! Var är tändstickorna?
Tänd en sticka och lys!
Var är stegen?!
Fröken Britta!
Min största lycka vore-
-att kunna göra en enda människa
lycklig och glad.
Göra er lycklig och glad.
Skratta inte, fröken Britta!
-När jag såg er kändes det som...
-Nu är ni väl ändå lite barnslig?
Barnslig? Jag? Nä...!
Fröken Britta. Det känns som att
hela mitt jag skulle gå i stycken.
Att jag skulle sprängas...
Precis så här känns det inom mig,
käraste fröken Britta.
Men? Vad ska det här betyda?
Vad det är?
Det ska jag säga Landsfiskalen.
En finare källare
finns inte i hela Småland.
Nu kan han stapla syltburkar
ända ned till Kina.
Jämmerligen, Nisse.
Det där är nånting för oss.
Med förgasaren som du håller på
att uppfinna vinner vi säkert-
-som när de blåste ned Jerikos murar
med flöjt och munspel.
-Vi har ju ingen bil.
-Vi reser till Växsjö och köper en.
Det är dyrt att köpa bil
och det behövs en racerbil.
Inte med din nya förgasare.
Vi lånar pengarna Eulalia tjänat-
-på att sälja ägg, reser till Växsjö
och köper en bil. Nisse!
Vi kommer att bli berömda
och tjäna pengar.
Då kan vi betala tillbaka
till Eulalia. Det är bra!
Olle, på lördag gäller det.
Både du och hojen måste vara i trim.
-Var inte orolig du.
-Det är ingen fara.
Verkstan är full med jobb
men Olle bara kör och trimmar.
Jag ser nästan aldrig röken
av honom. Jo, avgasröken!
-Man är rädd att han kör ihjäl sig.
-Olle pratar så mycket om dig.
Han överger nog motorsporten för
dig. - Men plocka hem pokalen först.
Mona. Du vet ju att jag har
motorcykeln bara för skojs skull.
Det är klart, det är ju allvar
med den också...
...men när det gäller dig så...
-Hej, hej.
-Det är till att åka tvåhjuling...
...i ängdernas nejder
till vardag och fest?
-Vad är det med dig, Mona?
-Ingenting.
Är det inte lite kärlekens trängtan
och svartsjukans "demimonder"?
-Till motorcykeln? - Stig av cykeln!
-Varför det?
Det är bäst att byta ringar
innan hon säckar ihop.
-Kamringar?
-Nej, guldringar.
-Vad är det du pratar om?
-Mona! Hon lägger in backen annars.
-Gubbar! Hur gick det?
-Ja, hur gick det?
-Jo då!
-Nisse, hjälp. Pjäxan sitter fast.
-Så ja!
-Det gick bra?
Det kanske var meningen
att det skulle gå så med cykeln.
-Meningen?
-Ja, vem vet? För vår skull.
Du tänker alltid mer på motorcykeln
och tävlingar än på oss.
Okej, Mona. Var inte orolig
för motorcykeln. Den klarar sig nog.
Det kommer du
och jag också att göra.
Var inte svartsjuk på cykeln.
-Hur gick det med hojen? Säg nåt!
-Ta hand om cykeln du.
-Den är i trim tills på lördag.
-Vart ska du ta vägen?
Ska du inte ta reda på hojen?
-Vi ska till Växsjö och köpa ringar!
-Ringar?
-Vad då för ringar?
-Kamringar...av guld!
-Jag ska betala två till Växsjö.
-Ni ska väl betala för väskan med?
-Va? Vilken väska?
-Den där väskan.
Den där? Nej, det ska jag inte göra!
Ska jag betala för en så usel väska?
Jaså inte? Då åker den av!
Nå, hur känns det
att vara utan väska?
Det har jag ingen aning om
för det var inte min väska.
Det är min väska! Hämta den,
annars gör jag slarvsylta av dig!
Här är ett kvitto på 800 kronor.
Var så god.
Hoppas att herrarna
får mycket nöje nu utav...åket.
-Är herrn intresserad av bilar?
-Det är ju mitt yrke.
Då ska han komma till
motortävlingarna i Vetlanda i juni.
Där tänker den här kärran
vinna första pris!
Det var roligt sagt.
Trevligt med folk som har humor.
Nej, det är rena rama allvaret
ovan uppå Ölands ängder.
Heja! Heja!
Heja! Heja! Hej...!
Nisse!
-Nisse!
-Olle, skynda dig!
-Där kommer Åsa-Nisse!
-Hej, hej!
-Har ni sett?
-Vad är det? Står det om mig?
Va? Jaha!
"Ny stjärna i Växsjö motorcross."
"Nilsson från Åsen
visade en förmåga"-
-"som inte stod elitén efter."
"Elitén"?
-"Eliten" ska det vara, vet du.
-Jaha? Jaså, den ja.
Där ser du vad det står i Libanons
ängder och "skrevna" blad.
"Han visade ingen rädsla,
ens i de besvärligaste situationer."
Inte ett ögonblick
kände man sig ängslig. Står det mer?
"Intervjuaren har fått bekräftelse
på att herr Nilsson sysslar"-
-"med en revolutionerande uppfinning
för förgasare för bilmotorer."
"Med denna uppfinning
i sin nya bil ämnar han starta"-
-"i junitävlingarna i Växsjö."
-Står det inget mer?
-Jo, här står det:
-"Vad månde bliva av detta barn?"
-Står det det?
-Där ser du! Va?! Står det "barn"?
-Ja.
Hej, hej!
Elden är som en symbol
för mina känslor, fröken Britta.
Kärlekens eld!
Nej, men titta. Landsfiskalen!
Tills slut ber jag att få utbringa
ett fyrfaldigt leve för våren!
Den efterlängtade! Leve våren!
Hurra! Hurra! Hurra! Hurra!
Hurra!
- Vasa? Nej, nu går jag, Nisse.
Nej! Himlar och nektars fiskafjäll,
det är inte slut på känslosvallen.
De ska sjunga först.
Blå skymning
i valborgsmässohelg
Våren är kommen
i backar och dälder
Våren är hälsad
till flammande eldar
Blå skymning
och sorl av bäckar små
Och allting är ett löfte
Som bara det är då
Sjung medan kärleken är ung
Livet är sommar,
vinter, höst och vår
Man älskar, man hatar
sörjer och man trår
Och hur det än växlar
och kan skifta om
Finns det något så vackert som
Blå skymning
i valborgsmässohelg
Våren är kommen
i backar och dälder
Våren är hälsad
till flammande eldar
Blå skymning
och sorl av bäckar små
Och allting är ett löfte
som bara det är då
Sjung medan kärleken är ung
-God afton, Landsfiskalen.
-God afton.
Är det inte ett underbart väder
i afton? Inte sant?
Tillåter Landsfiskalen att jag
bjuder fröken Britta på konfekt?
För all del. Låt inte mig störa.
Nu kommer allas vår vän Jönsson
att säga några kärnfulla-
-men dock lekfulla ord,
som hyllning till våren.
Varsågod, herr Jönsson!
Han är duktig, den där Jönsson.
Det är annat det än Åsa-Nisse!
Ärade... Ärade...
Men vad i jösse namn.
Jag törs inte...
Upp med dig och läs innantill!
Som sagt var... Jag skulle
vilja säga några väl...valda ord...
-...med anledning av att det är...?
-Att det är vår!
Att det är vår, ja!
- Nu går det bättre.
"Ett kilo fläsk: 11,75:-
Två stycken tomater: 1,40:-"
-Det var dyrt, det.
-Nej, det var Sjökvistens räkning.
Sjökvist är nog lite dyr av sig.
Äsch, vad ska man
med papper och tal till?
Det är vår. Det behöver man
inte tala om. Det känns i kroppen-
-och därför hurrar vi nu. Ett
fyrfaldigt leve för vår vår i år!
Hurra! Hurra! Hurra! Hurra!
Var vänlig ge mig en karamell.
Ja, det är nåt visst med Eulalia.
Det är säkert.
-Tyst!
-Tyst? Jag har inte sagt ett knäpp!
-Hör du inte? De pratar om mig.
-Tyst själv.
Det finns ingenting som är
så rart och ljuvligt som Eulalia.
Ja, det är nåt visst med henne.
Hon är som en ungdom:
Fager, smidig och med en nos
som kan göra en andäktig.
Hör du vad han säger?
Det är riktigt det. Inget är
så fulländat i formen som Eulalia.
Eller vad säger du, Klabbarparn?
Ja, nog har en sett det som är
mer tilltalande för kropp och själ.
Där hör du, Eulalia lilla.
Du är nog inte så fager som du tror.
Hon skulle behöva
ha ett nytt säte, du.
Det är alldeles nedsuttet.
Det är möjligt att hon var
bättre förr...och billigare i drift.
Man kanske skulle göra nåt åt det?
"Dyr i drift"?
Jag som inte äter så mycket
som en fluga en gång!
Ja, hon blir nog fin när du har
opererat in en ny förgasare, Nisse.
Operation?
Jag som är frisk som en nötkärna!
-Hon dricker som en alika.
-Ja, nu får man höra.
Precis vad jag misstänkt i alla år.
Jaså, du dricker du?
Jag som inte dricker
nåt annat än kaffe!
Försiktigt! Tänk på att det är
förgasaren vi ska sätta rekord med.
Jo, men bara du inte
överanstränger henne, Nisse.
Hon tål mer än du tror.
Eulalia hon är fin, ser du.
Ge henne en översyn och byt ut
innanmätet så håller hon 15 år till.
Goder morgon, mina damer!
Jag söker en Nilsson.
Jo, om herrn går in här
så kan det hända...
God dag. Johansson
från Smålandsbygdens Tidning.
Lägg tidningen där. Vi har inte tid.
Är det här världsmästaråket?
Kan jag hjälpa herrarna?
Ja, håll i den där så länge.
Och den där...och den där...
-Den ja!
-Och den där...och den där...
...och den här!
Då ska jag fixa tändningen här.
Eulalia lilla!
Bjud herrn på kaffe med dopp-
-så blir vi av med honom en stund.
Nu ska det uppfinnas i hemlighet!
Adjö då!
- Ska vi gå då? Då gör vi det.
Nu gäller det, Klabbarparn!
-Är du klar?
-Klart!
Jahapp! Nu ska vi se
om den nya förgasaren "fungererar".
-Kontakt!
Det gick! Det blir nytt världsrekord
uti Sarons dalar och ängder!
Är Knohultarn ute och går?
Vad har du på hjärtat?
Hjärtat är fullt
av rörelse och godhet-
-och barnvagnen är full av fisk.
Ska hon ha en gädda eller abborre?
Nja, de ser då
rakt spetiga ut, de här.
Åsa-Nisse och Klabbarparn
kan nog ta de som är större.
Nisse!
Nej, jag ska inte ha nån fisk idag.
Gubbarna kan behöva göra nytta.
Försök med Landsfiskal Klövehage.
Han äter fisk, han.
-Ropade du, Eulalia lilla?
-Ja, det gjorde jag!
Knohultarn är flitig han
och säljer fisk-
-men du, Åsa-Nisse, och du,
Klabbarparn, ska vara storfiskare-
-men inte en fiskstjärt
har jag sett till på hela våren!
Ni tänker bara
på era uppfinningar och slikt!
Kom!
Vad är klockan?
Käring! Vi har väl suttit här
i sex timmar snart.
Det blir darrigt med middagsmat
för käringarna våra.
Har du sett? Åsa-Nisse och
Klabbarparn är och metar igen.
-Tror farbror att de får fisk?
-Annars får vi väl hjälpa dem...
-Nej!!!
-Nisse, Nisse...!
Ja, att man tappar det finaste spö
man nånsin ägt uti Sarons ängder!
Va? Märkvärdigt!
Tänk att det händer såna underverk
uti vår levnads tid.
Ja, det är riktigt.
Hörde du, Nisse? Jag knackade ur
pipan på det häringa viset...
...och så svarade det.
Det är pipan ska du se, Nisse!
Det var pipan, Nisse!
Uschiana mig!
Nisse, det spökar!
Det var inte pipan.
Och jag kastade min bästa pipa
till fiskarna i Ylens gröna vatten!
En firre!
Vad i allsin dar?
Rycker du omkull mig, Klabbarparn?
-Jag har inte rört dig, Nisse.
-Har du inte?
-Vem håken drog då ikull mig?
-Det spökar, Nisse!
-Det spökar!
Ut! Ut igen!
-Ska ni gå bort?
-Tänk att vi ska det!
Vi ska till stan på husmodersmöte-
-och kommer inte igen
förrän med bussen i morgon bitti!
Se lagom glad ut, du Nisse!
Du ska få göra nytta för dig.
-Du ska vara barnvakt!
-Barnvakt?
Flina inte, Klabbarparn!
Du ska bli barnvakt du med!
Skynda dig, Eulalia lilla!
Bussen går snart till stan!
Eulalia!
Jag är så orolig att mina
älskade ungar inte ska trivas!
Det är första gången
jag lämnat bort dem.
-Ta't lugnt bara.
-Tänk om nåt skulle hända?
Äsch, känner jag karlarna rätt har
de lagt barnen vid det här laget.
-Är ni säkra på det?
-Säkert.
Då känner jag mig lugn.
Jag ber att få hälsa er
hjärtligt välkomna.
Idag ska vi behandla
ämnet barnavård.
När man talar om barn, hänger två
saker intimt samman med hälsan:
Nämligen maten och sömnen.
Jag ämnar först
gå in på problemet "maten".
En del barn tar, som vi vet,
emot maten med mycket stor aptit...
Bullibullibullibulli!
Öppna de små rosenläpparna nu då!
-Jag tycker att farbror är dum.
-Jo, men det hör väl inte hit? Gapa!
Gapa!
Nästa grupp är de barn som inte vill
ta emot maten med mycket stor aptit.
Då får man tillgripa den
så kallade "lirkningsmetoden".
"En sked för pappa, en för morbror
Jonas och en för moster Lotten!"
Och så en sked för farbrorn.
Öppna truten nu, unge!
Killekillekillekill! Så gapar vi.
Titta på farbror.
Titta så han gapar! Å, så han äter.
-Vad håken har du kokat gröten på?
-Ja, det vete tusan. - Gapa.
Gapa! - Nej inte du.
Jag sa till Leffe här.
Denna metod är helt tillförlitlig.
Barnen älskar den metoden.
Man kan räkna med tystnad
och glupskhet från barnen.
Om ni använder lirkningsmetoden
äter barnen som besatta!
Gapa. Gapa! Så här...
Jag vill nu övergå till sömnen. Jag
förutsätter att barnen rasat ur sig-
-och är trötta på kvällen.
Barn ha emellertid en fix ide.
De har alla förevändningar
för att vara uppe.
De ska till exempel dricka vatten.
De ska gå och...kissa.
En, två, tre, fyra...
Det fattas två ungar, Nisse.
Jaså? Fem, sex, jaha?
-Farbror!
-Tyst, det är mig hon menar.
-Jag vill ha vatten!
-Jag med! Jag med!
Hemskandes! Det finns knappt vatten
kvar. De dricker som flodhästar.
Tack och lov
att man inte har såna ungar.
Mina små älsklingar
somnar på en gång.
-Farbror, jag vill kissa!
-Jag med!
-Kors!
-Är det underligt som de dricker?
Ta in trätunnan ifrån uthuset!
För att göra kvällen
till en högtidsstund-
-brukar jag sjunga
en liten vaggvisa.
Jag ska här ge
ett exempel på en sådan.
Minimanemone...!
Nu i få slumra in
Lilla älsklingen min
Då kommer korporalen
Och säger så som så
Bli liggande i sängarne
så ska i kaffe få, faderallanla
Fadera, faderi, faderallanla
Bli liggande i sängarne
så ska i kaffe få
Sov nu barn. Somna nu
så ska ni få en karamell...
...när ni har somnat.
Finns det nåt i Kapernaums blomster
som är så ljuvligt skönt-
-som att se ungarna sussa
som fridens liljor?
Det var skafferiet.
-Jaså? Sitter du här?
-Vad är det?
Ja, måtte käringarna komma hem
innan ungarna vaknar igen.
Morgonbussen från stan
den har kommit för länge sen.
-En känner sig riktigt nervös...
-Farbror Åsa-Nisse!
Nu vaknade de igen.
Måtte Sodoms änglar vara
till bistånd denna dystra stund.
Var är de allihop?
-Var är de?
-Och alla mina barn?
Nu har det hänt nåt. - Hallå?
Här är jag! Här är jag!
Kära hjärtanes, ungar!
Morrn, morrn. Har herrarna
sovit dåligt? Det ser så ut.
-Nej, vi har rymt hemifrån.
-Ifrån barnen.
-Har ni barn?
-Nej.
Ja, men jag ska ha barn, många barn.
Jag älskar barn. Små, små älskliga
varelser med rosende kind...
Å, fröken Britta! Vad det gläder mig
att se fröken Britta så snart igen.
-Titta! Titta vad jag har här.
-Cellstoff?
Ja, cellstoff?
Är det inte som en tanke?
Vår cellstoff! Tänk er. Jag menar,
kanske om något år eller så...?
Nisse! Sån tur att jag träffade dig.
Du har en verkstad där du lagar
allt. Kan du laga min radioapparat?
Nja, jag håller bara
på med uppfinningar nu.
-Men du Nisse, för min skull...?
-Nej.
Ja, ja. Gå hem och gör i ordning
så hämtar jag verktyg.
Tack ska du ha.
Kom in.
Hej! Då ska vi laga apparaten.
Var har du den?
-Där borta står den.
-Jag tar in lite verktyg.
Här, verktygen! Där.
Jaha, det var det det.
- Kom.
Jag köpte den för 15 år sen. Det har
aldrig varit nåt fel på den förut.
Lita på Åsa-Nisse! Det har aldrig
funnits nåt helt som inte jag lagat!
Klabbarparn har varit med
och lagat det ena och andra.
Ja, mest det andra.
Jag går väl ut i köket
och häller upp kaffe.
Ta hit hammaren!
-Konstigt att det inte hörs nåt.
-Tror du att den är varm då?
-Nej, visst nej.
-Jag hade en apparat som inte gick.
Jag tappade den i golvet och sen
dess har det inte varit nåt fel.
-Är det så enkelt?
-Kaffe!
Gå och drick du.
Jag kommer strax efter.
Ska inte Nisse komma
och dricka medan det är varmt?
Nisse? Ska du inte komma
innan det kallnar?
Jo.
Ja, det ska smaka gott
med lite kaffe.
Du Nisse...
Jag tycker att det luktar bränt.
Jaha, det är som det ska vara.
Du ska se att apparaten är varm nu.
Nu är den nog varm, Nisse.
Det kan väl vem som helst
begå ett litet misstag?
Vi kanske måste byta rör?
Har vi några rör med oss?
Ja, jag har rör.
Ja, det är bra!
-Är den klar nu?
-Nä...inte riktigt.
Jag tyckte att det lät som
klockspelet från stadshustornet.
-Nisse, jag har upptäckt nånting.
-Vad?
Jag tror att apparaten hade gått
om man bara satt i kontakten!
Jaha?
Ja, där ser du! Åsa-Nisse
klarar allt ända in till tiden ända.
Va? Kommer han inte förrän nu?
Det var besvärligt.
Vi har ändå hunnit dricka kaffe
medans vi väntar.
Hur ni kunde vinna tävlingen
med den bilen begriper jag inte.
När Åsa-Nisse siktar på vinst
blir det seger. Han är uppfinnare.
-Jajamensan!
-Grattis i alla fall, gubbar.
Ja du, Nisse. Ska vi leta rätt på
käringarna så att vi kommer hem?
Oj oj oj...! Tack ska du ha.
Jaha? I denna bebådelsens dag
bjuder jag på saft och kakor.
-Får vi sitta här hos dig?
-Ja då.
Tack ska du ha.
- Var så god. Sitt ned!
Det finns ingen annan plats.
- Kan du spela på den där manicken?
Ja, jag kan både spela och sjunga.
Vill farbror höra?
Om jag vill höra?
Det är klart. Sätt igång.
Säg blir du lilla fågel
Där mellan almens blad?
Hur kan du ständigt sjunga
Och ständigt vara glad?
Jag hör din röst var morgon
Jag hör den varje kväll
Och lika ren är stämman
Och tonen lika säll
Jag hör din röst var morgon
Jag hör den varje kväll
Och lika ren är stämman
Och tonen lika säll
För ordet är så ringa
Din boning är så trång
Dock ser du mot din hydda
Och sjunger varje gång
Du samlar inga skördar
Och inga kan du så
Du vet ej morgondagen
Men är så nöjd ändå
Du samlar inga skördar
Och inga kan du så
Du vet ej morgondagen
Men är så nöjd ändå
Ja, det var det värsta
jag hört i hela mitt liv.
Om du kommer till Knohult, glöm inte
att hälsa på hos Åsa-NIsse.
Glöm inte bort Klabbarparn också.
Får jag lov att bestå
på en sockerdricka? - Fröken?
Ja du, Eulalia. En sån här klimp
skulle du och jag också ha haft.
Då hade han nog inte blivit så fet.
-Det tror jag inte en minut på.
-Så är det i alla fall.
-Har ni sett gubbarna? Åsa-Nisse.
-Han är på fältet.
-Brinner det nånstans?
-Vad har han ställt till med nu...
...eftersom polisen är efter honom?
Vi tittar!
-Hallå! Nilsson.
-Har Landsfiskalen fått pådrag?
Jo, det kan man säga.
Moster har kommit tillbaka.
-Vilken moster?
-Min, som var här förra sommaren.
Jaså, den satkäringen?
Vad har hon hittat på nu?
Hon ska ha bort Britta,
den bästa hushållerska jag haft!
Nu ska moster få veta
vem hon stungit haver!
-Så Nilsson vill hjälpa mig?
-Det är samhällets plikt...
...att få bort sånt ogräs.
När vill han få bort grödan?
-Så fort som möjligt.
-Vad är klockan nu?
-Hon är två nu.
-Landsfiskalen ska bjuda på kaffe...
-...hemma i bersån vid fyra.
-Jag har ju ingen berså.
Lugn, har Åsa-Nisse sagt
att han ska bjuda på kaffe i bersån-
-då finns där
en berså vid fyratiden.
-Vad i allsin dar?
-Tyst, flicka lilla.
Tigern kan vakna. - Klabbarparn,
ta brickan och ställ den i bersån.
-Fröken kan gå in till sig.
-Men vad i allsin dar...?
Förstår inte Britta
att det är för hennes eget bästa?
Jag har inte tid med det.
Nu är allt klart. När kommer moster?
Det är oanständigt
att bo med ett ogift fruntimmer.
-Hon är bara min hushållerska.
-Och det ska du försöka inbilla mig!
Ett liv i oanständighet
är vad det är!
-Hon är som rena syndafloden.
-Du pratar!
Syndafloden är
som en vattendroppe mot moster.
Vi går väl ned i bersån
och får oss en kopp kaffe?
Berså? Här fanns ingen när jag kom.
Nej, men det växer fort
här i Knohult.
Ja då, fortare
än i mexikanska djungeln i Sahara.
-Vad säger du? "Djungeln"?
-Säger...?
Det är bara ett talesätt. Varför
är moster ond på unga kvinnor?
-Är jag så lastgammal då?
-Tvärtom, som en Sarons lilja!
Säger du det? Det var skojigt.
Då är då så rar så.
De sätter sig nu.
Ryck i tåten, Klabbarparn!
Du ryckte i fel tåt!
-Tänker du skrämma slag på mig?
-Jag tror det spökar.
Inte finns det några spöken.
Det skulle vara de bägge dråsarna-
-som jag träffade här förra året.
Nu ska det smaka gott med kaffe!
Va? Vad i...?
Vad i...? Vad i hel...?
Men vad är detta?
Store gud! Å, mitt arma hjärta!
Vad är det för...? Du store!
Mycket har jag sett men nu
har den Lede farit i gubbarna.
Har de aldrig åkt fast förr
gör de väl det nu.
Vi smyger oss närmare.
Hålan har blivit alldeles förvildad!
"Men"? Här finns inga män!
Möjligen ett och annat karlkräk!
Hörde du? "Karlkräk" med "k"!
Hur en kaffepanna kan flyga
upp i luften övergår mitt förstånd.
-Det är rena rama Blåkulla!
-Nu ska vi lyfta käringen.
Vem vet var det slutar
om det fortsätter så här.
-Jag kanske också flyger i luften.
-Det kanske vore det bästa.
-Sa du nåt?
-Jag sa ingenting.
Nej! Hjälp! Vad är det här?
Nej, nej, du store gud!
Nej, i det här huset
stannar jag inte en minut längre!
Lugn, vi kan ordna det med.
Hör du, vad är det här?
Hör du inte vad jag säger?! Stanna!
Nej, nej! Stanna, hör du!
Stanna! Stanna, säger jag!
Hör du inte vad moster säger?!
Textning:
VSI OrdKedjan AB, 2007