Textning: Catarina Andersson
www.broadcasttext.com
–Vad sa du, Klabbarparn?
–Sa du nåt, Nisse?
–Jag är lomhörd.
–Tala högre.
–Tala högre, Nisse.
–Vad sa du?
–Va?
Vad sa du? Va?
Va?
–Är du där, Eulalia?
–Ett ögonblick.
–Jaså, är du där.
–Tyst, Kristin.
–Jag talar i telefon.
–Ja, ja, ja.
Hallå. Förlåt. Jo, det förstår jag.
Om Åsa–Nisse ska uppträda–
–i "10 000–kronorsfrågan"
i televisian–
–äter jag upp min gamla hatt, den
enda som Åsa–Nisse har gett mig.
God middag.
–Vem var det?
–Fråga mig inte.
Det lät som Knohultarns röst.
Han har skojat med mig förr
i telefon.
Med den här förgasaren
vinner Bertil säkert Ylen–loppet.
Det är sanning.
Det bästa är att gasen går igenom
karbonatormellanlägget–
–till perspefikatorn
och mellanmembranen–
–och rattifikatorerna till de
hydrofiolomatiska sekretärerna...
–...på den här sidan.
–Nej...
Ja, det är klart som korvspad.
Det är reamembranfysiologiska
reaktionärer–
–som sätter fart på motorn.
Så enkelt är det.
Det är en hel vetenskap.
Det är en hel serie.
Tänka sig, en hel serie.
Det du inte vet om förgasare
är inte värt att veta.
Du vinner "10 000–kronorsfrågan"
i televisionen som ett nafs.
Nja... Ingen har frågat
om jag ska vara med.
Jag har anmält dig och det räcker.
Kärringarna kommer att bli
ifrån sig av stolthet när de hör–
–att du ska vara med i televisionen.
Nej, nej. Vi säger inte ett knyst
till våra kärringar om det här.
Ja, så sätter vi fart på motorn.
Tackar, tackar, tackar. Bär nu påsen
med kärlekens varliga händer–
–så att inte botten går ur. Tackar.
Nej minsann,
är det inte fröken Britta?
–Har du släppt handbromsen?
–Handbromsen?
–God dag, Sjökvist.
–Mycket välkommen till Knohult.
Hela vintern och våren väntade jag
på att fröken och direktör Jönsson–
–skulle anlända hit. Det är ensamt
när fröken Britta bor i staden.
Det var snällt sagt.
–Vem är det där?
–Han hjälper pappa med affärerna.
Är det en skavank?
Det ska klaras tvärt–
–om fröken Britta
vill öppna motorhuven.
–Finns det bensin?
–Det är klart att det finns bensin.
–Annars kan inte bilen gå.
–Det är ju det den inte gör.
Har du sett på fördelardosan?
–Fördelardosan?
–Och du ska vara motorexpert...
Båtar och båtmotorer kan jag,
men jag är ingen bilmekaniker.
Bensin finns det. Det var synd, för
annars hade jag kunnat sälja lite.
Jag ger upp.
Vi fraktar bilen till Åsa–Nisse.
Han är den enda i Knohult
som klarar ett motorfel.
Det är riktigt, fröken Britta.
Ska man ha bilen lagad
ska man vända sig till Åsa–Nisse.
Var är denna trasiga bil
betingandes?
Ett ögonblick. Säg...
Den här ritningen verkar intressant.
Ge hundan i Nisses ritning.
Den är värd pengar.
Jaså? På vad sätt då?
Det hör till
hemligheternas hemligheter.
Det är ritningarna
till världens finaste förgasare.
Den är uppfunnen utav mig.
Den är monterad
på den här utombordsmotorn.
–Den ska Bertil köra på Ylen–loppet.
–Då blir ni konkurrenter.
–Adde ska också köra loppet.
–Det kan han försöka sig på.
Det är 5 000 kronor i första pris.
De pengarna ska Bertil ha.
Han behöver dem,
han som ska studera.
Om nu Bertil skulle vinna,
blir väl den här motorn värd pengar?
–Miljoner.
–Två miljoner.
–Tre miljoner.
–Ja, nära på.
–Patent har ni väl ordnat?
–Nej.
Den här förgasaren
går lika bra utan patenteringar.
Han har rätt. Vi borde
söka patent för uppfinningen.
–Det vore lätt att knycka idén.
–Ja...att ordna patentet alltså.
Jag vet ett ombud i Stockholm.
Om jag får låna ritningarna...
Nej. Ska det patenteras,
ska det vid Ylens vassrugg–
–göras av Åsa–Nisse själv.
Tyst...
Nu kommer de med Brittas bil.
Nu skymtar man ljusets gryning
över motorn och ett som annat.
–Han är duktig i alla fall.
–Jag är allt duktig jag med.
Det inte jag klarar,
det klarar Åsa–Nisse.
Hallå. Hallå, hallå, hallå.
–Vackert väder i dag.
–Riktigt fint väder är det.
Att ni inte går ut och badar
när det är så varmt och fint.
Jo, jag tackar jag. Jag minns
när jag var och badade sist.
–Jag fryser ännu.
–Det var väl sommaren 1936.
Ni kan väl gå och plocka blommor
eller sätta potatis...
–...plocka höns eller nåt annat.
–Han vill bestämt att vi ska gå ut.
Hallå, ja.
Är det Stockholm?
Jag menar, är det Pettersson?
Tjänare, Petterson. Det är Adolf.
Nu har vi fått napp här.
Napp? Tänk att du aldrig blir vuxen.
–Vad för napp?
–En riktig liten guldfisk.
Det luktar slantar ända hit.
Mycket pengar.
Ritningen till en ny förgasare.
Om vi hinner fixa patent på den
före uppfinnaren–
–så hamnar vi på grön kvist,
både du och jag.
Det är fint, Adde. Finfint.
Hur går det med flickan i Småland
och hennes pappa?
Hennes farsa har gott om stålar.
Om man sköter om dottern fint
kan man lura åt sig en hel del.
Du, från det ena till det andra...
Kan du skicka mig en hundring?
Jag är faktiskt pank.
Det var den envisaste bil jag
har sett i Småland och Svea rike.
Tack, snälla farbror Åsa–Nisse,
för hjälpen.
Jag har nog sett förut
hur du har suckat efter Britta.
Du ska tänka på din ingenjörsexamen
så att du klarar den först–
–innan du sätter i gång
med kärlekens mysterier.
Den examen klarar jag aldrig.
Det kostar pengar.
–Jag har inte råd att studera.
–Jag ska fixa motorn åt dig...
...så att du vinner Ylen–loppet.
Sen har du råd.
Tack, snälla farbror Åsa–Nisse.
Ungdomar...
Nej, nu ska jag prova motorn.
Kom.
Hon växte i torpet i susande skog
Vad liljorna drömde
det visste hon nog
Hon visste
vad fågeln i lundarna kvad
och jämt var hon sorgfri och glad
Kom in.
Kom in!
God dag.
Det var telegram till Åsa–Nisse.
–Åsa–Nisse gick ner till sjön.
–Ta emot telegrammet, Eulalia lilla.
Det är långt för pojken
att gå till Ylen.
Tack, tack.
–Ta en bulle.
–Tack så mycket. Adjö.
Öppna telegrammet.
Du är ju gift med honom.
Jo tack, jag vet det.
Det är från Stockholm.
Nej. Det är inte möjligt. Läs.
Nä... Nej men...
–Hör du göken, Nisse?
–Ja, västergök.
–Västergök är bästergök.
–Då ska du se att motorn går fint.
Har du hört att Åsa–Nisse
tänker uppträda i televisionen?
Vad säger du? Det måste jag berätta.
Det är säkert, Sjökvisten.
–Han är allt en filur, Knohultarn.
–Men det är säkert.
Aja baja. Inte skämta
om så allvarliga saker.
Ett ögonblick.
Sjökvists speceri–
och manufakturaffär.
God dag, folkskolläraren.
Tv–apparat? Nej, tyvärr inte.
Naturligtvis ska jag skaffa en.
Ska Åsa–Nisse? Då är det sant.
Ja, naturligtvis, folkskolläraren.
Jag ska ta hem tv–apparaten.
God middag.
–Så där.
–Jag kör två varv runt kärleksön...
...och tillbaka hit, så får vi se
om du har trimmat motorn riktigt.
–Tidtagning av Ylens motorglädje.
–Sätt sprutt nu, Bertil.
Då är det bäst att ta på sig
hjälmen och flytvästen.
Det här har vi gjort fint, Nisse.
Hon surrar som en spinnrock.
Det blir första pris i Ylen–loppet.
Det är säkert det.
Nisse.
Nej... Nu du, Klabbarparn.
–Nu stundar ljuvliga tider.
–Ja jädrar, Nisse.
Nu måste vi
skynda oss hem och packa.
Jag vill, som skollärare,
önska herr Nilsson lycka till.
Må han
genom televisionens irrgångar–
–representera vårt kära Knohult.
Med all den bravur han, som bara
den äkta bygdens son, är mäktig.
Ett fyrfaldigt hurra. Leve han:
hurra, hurra, hurra, hurra.
Hurra!
Lycka till, Nisse.
Sköt väl om dig, Nisse. Byt strumpor
så du inte förkyler dig.
Ska direktör Jönsson också
med till Stockholm?
Ja. Vi ska hålla ögonen
på Eulalias man och uppfinningen.
En möbelfabrikör behöver också
komma ut och lufta sig lite.
–Kom nu, pappa.
–Adjö.
Lycka till, Nisse!
Om Åsa–Nisse vägrar att kursa
ritningen får vi knycka den.
Vi har ju Myran.
Hon får vampa gubbarna.
Det går inte Myran med på.
Hon är inte den sorten.
Menar du att Myran
är ren som ett lamm?
–Myran är ärligheten själv.
–Precis. Jag känner henne.
–Killar, vilka typer.
–Vilka då?
–Nilsson och hans kompis.
–Vet ni vad vi ska göra?
–Nisse, vart bar han väskorna?
–Är de borta?
–Ja.
–Nej, men... Där är de.
–Här är ju väskorna.
–"Four".
Får? Hörde du, Klabbarparn?
Hon kallade oss "får".
"Four" betyder "4:e våningen".
–Vi ska till 3:e våningen.
–Varsågoda.
Hör han inte?
Vi ska till 3:e våningen.
–"Are you ready?"
–Rädd? För henne?
Aldrig med min fot.
Ta väskorna, så går vi.
Vi struntar i det här.
–Nej.
–Vad sa du?
Gå inte på mattan, sa jag. Kom.
Jämmer och nöd, Nisse lilla.
Är vi inte uppe snart?
God dag.
Är det till att bo här på hotellet?
–Ja, det kan man säga.
–Det ska vi med, men vi undrar...
–Vilket rum det är?
–Nej, inte nyckeln ännu.
Åsa–Nisse går inte i lag
med fruntimmer hur som helst.
Den här vägen är det.
–Det här är ert rum.
–Jaha.
Ett ögonblick.
Varsågoda och stig på, mina herrar.
Det här var gentilt.
Ja, det är fint som snus.
Vilka lantisar.
Ja, ja, ja. Ja.
Hallå. Det är Nilsson från Knohult.
God dag, herr Nilsson. Det är
direktör Pettersson som talar.
–Har man blivit direktör nu också?
–Tyst med dig.
Förlåt? Hur sa? Nej, inte alls.
–Jag talar med min lilla dotter.
–Dotter? Är du alldeles vrickad?
Ja, just det.
Direktör Pettersson heter jag.
Vi råkades i Vetlanda.
Ja, jag menar det.
Jag tillstår att jag
är intresserad av er uppfinning–
–och har ett utmärkt, strålande,
utomordentligt uppslag–
–som jag tror att direktör...herr
Nilsson kommer att tycka bra om.
Ja. Jaha.
Det tycker jag låter bra.
Va? Bjuda på middag?
Nja... Det tillhör inte mina
principer att bjuda på middag.
Va? Är det han
som ska bjuda på middag?
Det var en annan sak.
Det låter betydligt bättre.
Det blir dyrt att bjuda
Klabbarparn och mig på middag.
Ja... Stångkorv.
Då möts vi där nere om en stund.
Adjö så länge...
och mycket välkommen.
–Det tar sig, sa mordbrännaren.
–Har du sysslat med sånt också?
Hör på, min lilla flicka.
Från och med nu är du min dotter.
Du och min checkbok
kommer att skaffa oss ritningen.
–Checkbok utan täckning?
–Det spelar ingen roll.
Huvudsaken är
att vi kommer åt ritningen.
Myran, jag har det.
Sätt dig så ska du få höra.
Det här är en finfin affär.
Den är säker dessutom.
Det ser rekorderligt ut.
Vad säger du, Klabbarparn?
Jo, det gör det. Och så är det
skrivet på fint papper med.
Kan vi anse att affären är avslutad?
–Ja.
–Varsågod. Skriv där.
Hej, pappsegubben lilla.
Sitter du här?
Mår du inte bra?
Ska du inte presentera mig?
–Titta, där sitter de.
–Ja visst.
–Vi har sökt er. Adolf är borta.
–Hundar springer så lätt bort.
–Det är ingen hund. Britta Jönsson.
–Myran Jonsson.
Kalla mig Myran,
som alla andra kompisar.
Hur är det
att komma till Stockholm?
–Hjälp!
–Hur var det i Knohult?
–God dag, Eulalia lilla.
–Men se Kristin.
Bra att du kom.
Hjälp mig med disken–
–och sätt på kaffehurran
tills programmet börjar.
Tänk om vi hade haft
en televisionsapparat.
–Då hade jag sett Klabbarparn.
–Och jag Nisse.
Vi får nog nöja oss
med vår gamla radio. Den duger.
Mina damer och herrar,
det är dags för en ny omgång–
–i "10 000–kronorsfrågan:
Kvitt eller dubbelt".
Ett par nya namn framträder,
var och en expert inom sitt område.
Vi har smålänningen herr Nilsson,
mer populärt kallad Åsa–Nisse–
–expert, inte på smålänningar
precis, men desto mer på förgasare.
Får jag be fröken Gloria
att föra in det första offret?
Nej, nej, nej. Jag ångrar mig.
Jag törs inte.
Jag är rädd.
Jag vill hem till Knohult.
Det här är nervöst.
Benen är som kokta spaghetti.
Nisse lilla, lugna dig.
Det här kan inte vara värre–
–än när du badade i Ylens vatten.
Det tycks dröja av nån anledning.
Ett sällsamt mellanspel,
förmodar jag.
Kanske jag kan få be
om lite musik under tiden.
–Nej, nej, nej.
–Ta tabletten så blir det bra.
Nisse, du drar skam och neslighet
över Knohult–
–och över all småländsk härlighet
med din ynkedom.
Upp med dig och gör nåt.
Det var en fenomenal tablett.
Den gjorde stor verkan–
–i kroppens alla vinklar.
Kom så går vi.
–Vänta på mig.
–Behövs inte. Jag klarar mig själv.
God dag, herr Nilsson.
Hjärtligt välkommen till oss.
Hur står det till?
Det är väl lika bra
att vi övergår till frågorna direkt.
Den första frågan är värd 20 kronor:
–Hur var namnet?
–Nilsson.
Rätt svarat. Alldeles riktigt.
Alldeles rätt var det inte.
Man får väl anta–
–att herr Nilsson
har fler än ett förnamn–
–men i början får vi vara toleranta.
Vi nöjer oss med det svaret.
Då övergår vi till fråga nummer två.
Får jag be om kuvertet?
Tack så mycket.
Ja, herr Nilsson,
då ska vi se vad det står.
Den lyder så här:
"Vad är skillnaden"–
–"mellan för–gasare och förgasare?"
30 sekunder har ni på er att fundera
från och med nu.
Tiden är ute, herr Nilsson.
Kan vi få veta svaret?
–Det rätta helst.
–Ja...
–Hur var frågan?
–Vad är skillnaden...
...mellan en för–gasare
och en förgasare?
Jo...
Det är skillnad. Skillnaden är den–
–att den ena är en för–gasare–
–och det andra
är liksom en förgasare.
Rätt. Fantastiskt.
Vill ni gå vidare?
Vart då? Är det långt?
–Den enda som kan göra det är du.
–Den här gången också?
–Myran...
–Inte den tonen.
Det kryper i hela kroppen på mig.
Tjata inte. Jag ska göra det.
–Tänk om han vaknar.
–Det kan han inte.
–Du har klämt till honom ordentligt.
–Nåt i den vägen.
Myran, vet du vad? Vi träffas
på 5:e våningen om en stund.
–Jag hoppas det.
–Det är fint. Det är kul. Kom.
Hallå där.
Har min herre sett en dam här?
En dam
hämtade nyckeln till det här rummet.
–Hennes beteende verkar underligt.
–Varför det?
Hur har ni det med sömnen?
Har ni inte drömt det här?
Det kan hända att jag har drömt.
Jag gör det ibland.
Öppen...
Ljuset är tänt och kallt är det.
Fönstret står öppet på vid gavel.
Det här är förfärligt. Jag ska
hämta nyckeln och låsa rummet.
Det borde portiern göra.
Vem som helst kan komma in.
–Det är förfärligt.
–Ja, det tycker jag att det är.
–Har du betalt avgiften?
–Vilken avgift?
Sjökvistens tv–licens.
Det kostar en krona att titta.
–Varsågod. Du har sinne för affärer.
–Jag är affärsman.
–Du lånade mig pengar till båten.
–Ja, och dem vill jag ha tillbaka...
–...den 21:a i denna månad.
–Den 21:a?
Då kör jag Ylen–loppet.
Det står det inget om i reversen.
Därför kan jag kräva det när jag
vill med hjälp av landsfiskalen.
–Nu är du inte vidare snäll.
–Jag är affärsman.
En affärsman
känner det liksom ärofullt–
–att inte vara snäll jämt.
Så var det avgiften här med,
Sjökvistens tv–licens à en krona.
Det är i billigaste laget för att se
Åsa–Nisse och Klabbarparn.
För Sjökvist blir det i dyraste
laget. Att ta avgift är förbjudet...
–...och ska enligt lag beivras.
–Landsfiskalen, det såg inte jag.
Jag kan tänka mig det. Lämna nu
tillbaka avgifterna, varenda krona.
Varenda krona?
Tyst med er. Åsa–Nisse
och Klabbarparn är strax tillbaka.
God afton igen. Här kommer
den modige och hans vapendragare.
–Hur känns det nu?
–Det är nervosiöst.
–Det är som att vara på älgjakt.
–Älgjakt?
–Det är Nisse som är älgen.
–Då förstår jag bättre.
Ni har väl nån bekant i salongen
som håller tummarna för er?
Nej!
Ja... Där nere sitter ett ljuvligt
fruntimmer med pappa.
Så har ni väl en massa folk
som håller tummarna...
–...vid apparaterna hemma i Småland?
–Ja, kärringarna våra.
Jag vill framföra en hälsning
till Eulalia Nilsson i Knohult.
–Och till Kristin på samma ställe.
–Ser du mig, Eulalia?
Får jag be fröken att bereda plats
i den fruktade buren?
Stopp. En i taget.
Ville han nåt i burarnas mångfald
och Sarons liljor?
Det här är ingen sällskapsresa.
Fröken, får jag be om frågekuvertet?
Tackar så mycket.
Då ska vi se–
–vad det står här för nånting.
Det ska bli spännande.
Det var svårt att få upp det.
Då ska vi se.
Här är alltså frågan:
"En fluga
befinner sig två meter över marken."
"Faller denna fluga
i jämförelse med en fallförgasare"–
–"och i så fall varför?"
–Vill ni ha extra betänketid?
–Nej.
–Får vi höra svaret?
–Inte? Ni kan väl försöka.
–Nej.
Vad säger domaren om det här?
Ursäkta och förlåt
en smålänning uti Sarons bygder.
Det är inte Klabbarparn utan jag
som ska svara.
Mina damer och herrar, vi beklagar.
Det måste ha skett en förväxling.
–Vill herr Nilsson stiga in i buren?
–Ja.
–Kom ut.
–Ja. Tack.
–Är herr Nilsson där? Hör ni mig?
–Nej.
–Hur kan ni svara då?
–Ja.
Tack så mycket.
Då ska vi se vad som står.
Frågan lyder:
"Vad händer
om det kommer sirap i förgasaren?"
–Är frågan uppfattad?
–Ja.
–Vill ni ha extra betänketid?
–Nej.
Jag upprepar frågan:
Vad händer
om det kommer sirap i förgasaren?
–Du sa det, ja.
–Är frågan uppfattad?
–Ja.
–Vill ni inte ha extra betänketid?
–Jo.
–Ni får 60 sekunders betänketid...
...från och med nu.
Sirap i förgasaren...
Sirap.
Då ska vi be att få veta svaret
på frågan som är värd 5 000 kronor.
–Är herr Nilsson beredd att svara?
–Stig in.
–Är herr Nilsson där?
–Ja, det ser han väl.
–Hur lyder svaret?
–Var det sirap?
–Ja, just det.
–Sirap. Ja...
Om det kommer sirap i förgasaren
och motorn är tillräckligt varm...
–...då blir det knäck.
–Rätt. Svaret är rätt.
Alldeles riktigt. Får man
sirap i förgasaren blir det knäck.
–Hörde du, Kristin? Nisse sa rätt.
–Tänk om han vinner första pris.
–10 000 kronor.
–Vad ska ni göra med så mycket?
Då ska jag köpa en ny hatt. Nisse
vet vad han gör med pengarna...
–...om han vinner.
–Det kunde Klabbarparn ha gjort.
Nej, Kristin. Nisse slår han inte
med uppfinningar.
Klabbarparn är inte dum.
Herr Nilsson, ni är
lycklig ägare till 5 000 kronor.
Det är mycket pengar.
–Vill ni ta dem eller gå vidare?
–Gå vidare.
Då är herr Nilsson
hjärtligt välkommen tillbaka.
–God natt, herrarna.
–God natt.
–Jag tycker om er uppfinning...
...och kan hjälpa att exploatera den
på marknaden om den håller måttet.
Den håller måttet
både på längden och på tvären.
–Tack för en trevlig kväll.
–Varsågod. Jag önskar detsamma.
–God natt.
–God natt, god natt.
–Nu går de in.
–Bara två futtiga minuter till...
...och saken är klar.
Du måste uppehålla dem–
–så jag hinner
lägga tillbaka ritningarna.
Hjälp! Tjuvar! Rövare!
–Ser du några tjuvar och rövare?
–Nej. Ser du några, Nisse?
Förlåt mig. Jag satt och drömde.
Varsågod och fortsätt med det.
Det är hälsosamt.
–Han ser rakt fördärvad ut.
–Ja, det gör han allt.
Gullaligen, Klabbarparn.
Hon är ljuvlig.
–Hur är det, fröken lilla?
–Hon mår inte bra.
Det ser jag väl.
Här gäller det att vara försiktig.
Hon kanske är i omständigheter.
Så snällt av er. Jag skulle vilja
vila mig nånstans.
Sug i.
Vad har hänt?
Vad gör ni med min dotter?
Ja, ja, ja.
–Akta min dotter.
–Öppna fönstret. Hon behöver luft.
–Tjänare, Adde. Står du här?
–Nej.
Det är inte jag. Det är mitt spöke.
Jag ramlade ner på gatan
för två timmar sen.
Det går utmärkt
med de fotografiska ritningarna.
Det verkar vara
en revolutionerande uppfinning.
–Gratulerar.
–Tack. Jag måste säga...
...att jag har haft besvär med
ritningen, men det har gått bra.
Då var det klart.
Får jag en signatur,
så bevakar vi patentansökan.
Det ska gå som ett skott.
Om jag ska ekonomiskt intressera mig
för den här uppfinningen–
–så måste den åtminstone
vara patentsökt.
Jag hjälper er gärna
med den detaljen.
–Tackar som bjuder. Det var gentilt.
–Ja, det var det.
Direktör Jönsson
säljer pinnstolar till överpris–
–men ett gott hjärta, det har han.
80 kronor kostar patentansökan.
Jag har inte ett öre kvar.
–Jag är luspank.
–Detsamma.
–Men det är avlöningsdag i dag.
–Har du fått jobb?
–Hotellets avlöningsdag.
–Det är fint.
Du sa ett ord. Finfint.
Det är väl lika bra att vi åker dit.
–Titta, där är Adolf.
–Va?
Jämmer och elände.
Där kommer hon också.
–Har du alldeles glömt mig?
–Men Britta, hej... Nej, inte alls.
–Har du glömt vår supé i kväll?
–Nej, inte alls. Ja visst.
–Hur menar du nu?
–Visst ska vi ha supé.
–Stor supé för flera hundra kronor.
–Fantastiskt, ohyggligt skoj.
Då ses vi i kväll. Pettersson
och jag ska tala om en affär.
Vi ses sen. Hej. Hemskt mycket hej.
Maken till uppfinning
har aldrig skådats.
–Mycket egendomligt.
–Ja, det är det.
Han ska inte försöka begripa
det han inte begriper–
–om teknik och mekanik
och annat som slutar på –ik.
Ett ögonblick, mina herrar.
Kommissarie Berggren. Jaha.
Menar ni att ritningarna
kan vara stulna?
Det är tre herrar. De verkar
lite egendomliga...självsäkra.
Självsäkra?
Ett typiskt drag hos brottslingar.
Hur sa? Absolut. Behandla dem
som vanligt och låt dem gå.
Just det. Hotell Intim?
Vi ska nog hitta dem där.
God middag.
–Då var det klart.
–Det här gick ju smärtfritt.
Så smärtfritt att man kan tro
att det är nåt skoj med alltihop.
–Vi har inte sett slutet än.
–Adjö.
Det kommer att gå mycket fortare
när du sätter i gång motorn.
Grabbar, jag har glömt en sak.
Jag måste sticka.
Sticka?
Kan hon inte virka i stället?
Myran?
–Försvinn, otäcka karl.
–Försvinn, var det...
...men otäck är jag inte.
Jag är snäll.
Bara för det lägger jag in backen
och drar mig hastigt tillbaka.
Ursäkta.
Myran?
Sarons och fridens välsignelse
vare med er i alla era dagar.
Det är lyckligt att vara gift.
Kan tänkas...
Stopp där. Försöker du knycka?
Adde, jag är hederligheten själv.
Det vet du väl?
Kom in.
God dagens uti fridens fröjder
och ett som annat.
Det är väl inte till att ha skådat
ett ljuvlighetens kvinntimmer här?
Ljuvligheten? Vad menar han?
Är min herre från polisen
så säg det fort. Om inte, försvinn.
Nej då. Saken är den att jag letar
efter ett fagert kvinntimmer.
–Har Eulalia kommit till staden?
–Nej, bevare mig väl.
Hon är allt kvar hemma i Knohult.
Känner kassören Eulalia?
Här känner vi till
allt om våra gäster.
Då får man vara tacksam
för att man får lov att bo här.
Nej då. Hon heter Myran,
den jag letar efter.
–Myran? Känner ni Myran?
–Ja.
Oj, oj, oj. Vid fridens liljor
och Klabbarparns söndagsblad–
–var det hemskandes
vad mycket pengar.
Hur mycket kan det vara?
Det är väl en miljon?
Bättre en sån här i handen
än tio i skogen.
Min herre, det här är ett kontor.
Var vänlig och avlägsna er
för vi har bråttom.
Det var det värsta. Kassören
har de längsta ben jag har skådat.
Imponerad, va? Ut härifrån
och försvinn fortast möjligt.
Det kan vara Klabbarparn,
eller tänk om det är Myran.
–Kom in.
–Jag är ju inne.
Förlåt. Jag ska bara
ställa ifrån mig den här.
Om ni skyndar er på kanske hon
kan tala om var Myran finns.
Jaha.
Ute och dricker kaffe som vanligt.
Adde, vi måste gömma pengarna.
–Dammsugarn.
–Ja.
Kom in.
Adde!
Nisse.
Det var skojigt.
Den här dansen ska jag lära Eulalia–
–när jag kommer hem till Knohult.
Eulalia kommer nog att lära dig
en hel del när du kommer hem.
Jag tycker mycket om er. Det var
länge sen jag hade så roligt.
Om inte jag hade rusat runt
och letat efter henne–
–hade vi inte haft
hälften så roligt.
Det är inte alla dagar man råkar på
hederligt folk, som ni båda.
–Det ska ni ha tack för.
–För all del, fröken Myran.
–Nu ska hon inte smickra.
–Jag smickrar inte.
Jag har aldrig varit
nån snäll flicka. Det har jag inte.
Hon talar så man blir rörd.
Det är
som om man vore far till henne.
Hon är ett rekorderligt fruntimmer.
Ni är så snälla att jag aldrig mer
vill träffa de andra. Aldrig.
–De andra?
–Ja, de där...
Kliv in uti Sarons ängder och salar.
Herr Nilsson?
Jag ska ställa några frågor.
Snuten...
–Kommissarie Berggren, kriminalen.
–Nilsson, Knohult.
–Tack, jag vet det.
–Jag heter Ågren.
Stäng dörren, Myran. Inifrån.
Det drar.
Den fördömda kommissarien
ska förstöra allt.
Det hör till yrket.
Har ni inte lärt er det än?
Herr Nilsson, jag skulle vilja
fråga er om ett par saker.
Det gäller en patentansökan.
Hur ligger det till med den?
–Bertil, har du hört?
–Nej, vad då?
Nu ska du få
en nyhet som heter duga.
"Ny typ av förgasare
revolutionerar motorsporten."
Vackert. Då har Åsa–Nisse
lämnat in sin patentansökan.
Om det vore så väl. Det är tydligen
nån annan som har gjort det.
Läs själv så får du se.
"En Stockholmsdirektör
har lämnat in ritningar"–
–"som innebär en revolution
för snabba utomhusmotorer."
En Stockholmsdirektör? Det är bäst
att jag åker till Stockholm.
–Hälsa Britta.
–Inga lustigheter.
–Britta är väl förlovad med Adolf.
–Det tror jag inte.
Det kommer nån. Skynda dig.
Skynda dig på. Bak.
Stoppa ner den där!
Har du hittat alla pengar?
Förlåt. Där är den ju!
Vi stod just och undrade vem som
hade ställt en dammsugare här.
Vet fröken om det finns
fler dammsugare på hotellet?
Ett par dussin, och det behövs.
De försvinner i ett kör.
Eller också är jag disträ.
Ni glömmer bort saker va?
Ställer dammsugarna på bordet...
–Ni har inte sett läkaren?
–Herrarna ser inte krya ut själva.
–Hörde du?
–Ja. Ett par dussin dammsugare.
–Vi måste leta igenom alla.
–Vi blir fast innan dess.
Åk fast du, så letar jag.
Ja, herr direktören. – Det är
stränga order från direktören:
Ingen får säga ett ord
om överfallet på kassören.
Vi ska tänka på hotellets anseende.
Usch, ett sånt otäckt förhör.
Jag är allergisk mot poliser.
Detsamma, lilla fröken.
Det här var svårt.
–Nu skulle man behöva frisk luft.
–Vi går ut och har lite kul.
Ja... Här finns det schaber
i Kapernaums salar.
Tyst, Nisse.
Det är dumt att visa pengar.
Det var den fetaste plånbok
jag har sett i hela mitt liv.
Förlåt mig.
Snälla Adde, du kan väl knacka
innan du kommer in.
Tänk på mitt lilla hjärta.
Här ska du få höra en sak.
Det här är näst sista dammsugaren.
Jag sätter ett kritkors på den–
–så vi slipper undersöka samma sak
flera gånger. Är du sjuk?
Åsa–Nisse har hittat pengarna.
Han har plånboken full med sedlar.
–Va?
–Ja.
Han glömde låsa.
Leta efter plånboken.
Jag följer efter
ifall han har den på sig.
Sarons liljor,
jag glömde låsa dörren.
Jag måste byta kläder.
Jaha...
Det är bäst att gömma plånboken.
Tänk om man skulle tappa den.
Nja... Nej.
Den här lådan tittar första
bästa tjuvpelle i med detsamma.
En smålänning
lurar man inte så lätt.
Varsågod.
–Vad får vi bjuda på för gott i dag?
–Ska han bjuda? Jag tackar.
Jag trodde
att det var jag som skulle göra det.
God afton, mina damer och herrar.
Det ska bli ett utsökt nöje–
–att få visa några mycket
intressanta trick inom modern magi.
Får jag besvära
en herre bland publiken–
–att hjälpa mig
och min förtjusande assistent?
Är det inte herr Nilsson,
som var med i televisionen?
–Jo, det skulle liksom vara det.
–Ni var strålande.
Jag har aldrig sett nån som
har gjort en så komisk figur i tv.
Mina damer och herrar,
vi har som gäst herr Nilsson–
–från "10 000–kronorsfrågan".
Utmärkt. Då kanske jag får be
herr Nilsson att komma upp.
Det är klart att herr Nilsson
ska upp på estraden.
–Nej...
–Var inte blyg nu.
Kom nu.
Vi ska upp på estraden. Så där.
Herr Nilsson. Finns herr Nilsson
i Knohult på hotellet?
–Han har nog försvunnit.
–Herr Nilsson är inte inne.
Att jag var beredd att satsa på en
uppfinning som tycks vara stulen...
–Det trodde jag inte om Åsa–Nisse.
–Och Bertil.
–Vi sätter oss och väntar här.
–Då får vi nog vänta.
Nu, herr Nilsson,
ska jag trolla fram lite soppa.
Här är en fin soppterrin.
Det finns inget hål här. Håll i den.
Här har jag lite vadd.
–Har herr Nilsson en tändsticka?
–Ja...
Tänd när jag säger till.
Så sätter jag på det tomma locket
och blåser lite.
–Har fröken tappat nånting?
–Jag? Nej.
–Är det här inte frökens?
–Herr Nilsson!
–Fick du tag i plånboken?
–Här.
Skönt. Då kan vi resa i väg.
Hur mycket pengar är det i?
–25.
–Tusen?
Två tior, en femma
och en packe gamla tipskuponger.
–Lurade.
–Var modig nu, Pettersson.
–Vi har en dammsugare kvar.
–Du sa ett ord. Jag har det.
Då ska jag be att få anmäla
att nån på detta hotell–
–har lagt rabarber
på min ägandes plånbok.
Rabarber.
Rabarber! Ja, de har
lagt rabarber på plånboken.
Nej, inga fler stölder. Jag ska
anmäla det hos direktionen.
–Herrskapet kan träffa herr Nilsson.
–Det var då sannerligen på tiden.
Hejsan, Adolf.
Vad roligt att få se dig nån gång.
Detsamma. Det är desto angenämare
när vi råkas.
–God dag. Hur går affärerna?
–Alldeles charmant.
Jag har för resten
en stor affär...på gång.
–Du är duktig. Det går nog bra.
–Kom nu.
–Kom ihåg att du ska köra loppet.
–Det ordnar sig.
–Jag kan köra dig dit.
–Kom nu.
Det blir inget Ylen–lopp för dig.
När vi hittar pengarna...
–...måste vi gå under jorden.
–Britta är ganska söt i alla fall.
Hon blir vansinnigt förälskad i dig
när vi bara har 25 kronor.
Du tänker bara på pengar.
Det finns väl annat här i världen.
–Herr Nilsson bor på 303.
–Tack för upplysningen.
–Då börjar jag förstå saken bättre.
–Det var inte för tidigt.
Man ska inte komma med
falska anklagelser. Det är dumt.
–Jag är uppriktigt ledsen.
–Då ska han fortsätta med det...
...tills den häringa saken
blir uppklarad.
Trodde du att jag också
hade förfalskat uppfinningen?
–Vad skulle jag tro?
–Om mig tror du visst en hel del.
–Var inte dum. Adolf sa...
–Jaså, det är där det sitter.
–Tala inte illa om Adolf.
–Det gör jag inte.
–Jag ska reda upp den här historien.
–Kan du det har du min välsignelse.
Min med.
Och Sarons liljor vare med dig.
–Begriper ni inte?
–Jag vill inte begripa.
–Saken är under utredning.
–Jag vill ha namnet på direktören...
–...som stod som uppfinnare.
–Inga namn. Fråga polisen.
Det är sant. Jag har varit med
och gjort ritningen.
Mycket möjligt. Jag börjar själv
luta åt den åsikten.
Här är en provkarta
på vad kriminalen har samlat–
–av sällsynt trevliga små herrar.
Känner ni igen nån?
–Här är ju Adolf.
–Jaså, han kallar sig Adolf nu.
–Stjärna i sol–och–vårbranschen.
–Han bor på Hotell Intim.
Utmärkt. Nå...
–Den här då?
–Jag såg en skymt av honom...
–...i en hotellkorridor.
–Bättre och bättre.
Vi ska ta oss en titt
på de där herrarna.
–Vad gör du?
–Packar, ser du väl.
–Nerverna pallar inte längre.
–Tyst! Hör du?
–En dammsugare.
–Tala inte om dammsugare.
Jag får frossa.
Jag blir sjuk och mår illa.
–Har fröken fel på dammsugaren?
–Det har kommit skräp i den.
Det brukar vara fel på dem.
Om jag får låna den i fem minuter–
–så kan fröken vara säker på
att få tillbaka den lagad.
–Vill herrn ha besvär med det?
–Det kan fröken skriva upp.
Jag ska undersöka den mycket noga.
Adde, jag har fått tag
i den rätta dammsugaren.
Kila ner och ta Åsa–Nisses bil
så kommer jag efter med den här.
–Adolf?
–Nej men tjänare.
Du kommer lagom.
Jag ska åka till Småland...
–...och du får åka med.
–Din pappa då?
Han stannar. Åsa–Nisse
ska upp i "10 000–kronorsfrågan".
Vi har mycket att tala om.
Du ska köra Ylen–loppet i morgon.
–Men lilla...
–Inga men.
–Ser man på. Bilstöld också.
–Jag har inte gjort nåt.
–Var en snäll ponke och följ med.
–Det talar vi om på polisstationen.
–Jag ska ha väskan med mig.
Har du bakat tårta, Eulalia lilla?
Den ska ätas upp om Nisse vinner.
Sätt på radion, Kristin.
Mina damer och herrar–
–det är dags för kvällens
prestation: "10 000–kronorsfrågan".
Får jag be fröken att hämta
herr Nilsson från Knohult?
–Se dig för, Eulalia.
–Jag är så nervös.
Det skulle jag vara
om jag var gift med Nisse.
Om Klabbarparn hade svarat
hade man inte behövt vara nervös.
–Skryt lagom.
–Du kan lägga tårtan i en kartong...
–...så tar jag den till Klabbarparn.
–Va?
Får jag be fröken släppa in
kvällens storvilt i buren–
–så vi får se hur det går?
Nisse är duktig.
Och pengarna behöver han.
Vi får väl hoppas att han får dem.
–Är ni beredd att höra frågan?
–Det är bara att sätta i gång...
...så kan han skriva ut
checken på 10 000 direkt.
Herr Nilsson, här är frågan.
Trängs inte. Så ja.
Ordning. Framför allt, ordning.
Tyst! Nu hörde jag inte frågan–
–för att den där Sjökvisten
gastar så förjordat.
–Önskar ni extra betänketid?
–Nej.
Han vet nog svaret allaredan.
Herr Nilsson,
ni har 60 sekunder på er–
–från och med nu.
Nu har ni ingen möjlighet
att dra er tillbaka.
–Kan vi få höra svaret?
–Allt eller intet är min princip.
Jag säger som när jag gifte mig:
Eulalia ska jag ha, eller ingenting.
Gullaligen. Vad han är snäll
när han säger på det där viset.
Det hade Klabbarparn sagt om mig,
om han hade fått yttra sig.
Herr Nilsson
vill alltså svara på frågan:
"Hur påverkas motoreffekten
av den mesofikatoriska kraften?"
–Ja.
–Kan vi få höra svaret?
Om man kan tänka sig en
piskifatorisk urbaniseringsprocess–
–i mellanmembranet, då inverkar det
till heder för krafterna–
–uti mesifikatorn...
och ett som annat.
Ett ögonblick. Får jag fråga
vad ni menar med "ett som annat"?
–Va?
–"Ett som annat", vad innebär det?
Det är fyrtifikationen i
mellanmembranets överstycke–
–mellan kamringarnas yttersida och
helifikationernas modifikationer.
–Det är klart och tydligt.
–Jag vet inte vad vi ska säga.
–Vad anser domaren?
–Jag vet så lite om motorer...
...men vi har tillkallat en expert –
professor Archimedes Motorius.
Vad säger professorn om svaret?
Mig synes som om denna herr Nilsson
skulle hava ådagalagt–
–en mycket god insikt
i förevarande fråga.
Bravo. Nisse vann.
Dock synes mig dessäven
att det icke torde vara riktigt–
–att inblanda
hefificeringens modifikationer–
–i denna frågas varande sammanhang.
Hade det däremot sagts
"modifikationens hefificering"–
–i stället för "hefificeringens
modifikationer"–
–hade svaret varit alldeles rätt.
Ja, det skulle ha varit
"modifikationernas helificering".
Det är ju klart
som Ylens grönskande vatten.
På grund av detta nog så allvarliga
fel i herr Nilssons framställning–
–yrkas härmed
att svaret icke kan godkännas.
Det här var beklagligt,
men spelets regler måste följas.
Ja, det spelar ingen teater.
Jag vann i alla fall.
–Vann ni? Vad då?
–Skatten.
Jag slipper
betala skatten på 10 000.
–Tårtan ser riktigt god ut.
–Ta den då.
Du ska inte vara ledsen.
Det var bara synd–
–att inte Klabbarparn fick svara.
Han hade nog klarat sig.
–Ska du inte bjuda på en tretår?
–Nej, hon ska inte det.
Du är tillräckligt magsur ändå.
Här har vi suttit
hela natten och förmiddagen–
–och ni vill fortfarande inte säga
vart er kumpan har tagit vägen.
Ni kan inte tiga
hur länge som helst.
–Kan jag få en cigarett?
–Ni får hela paketet när ni svarar.
–Var finns er kumpan Adolf?
–Adde är i Knohult...
–...och kör Ylen–loppet på söndag.
–Ser man på...
Landsfiskalen i Knohult.
–Då var man klar att köra.
–Varför kommer inte Bertil?
Starten går om en liten stund.
Det är rackarn
att vi inte har ett reservdäck.
Vi får fortsätta på fälgen.
Nisse!
–Får vi åka med framåt en bit?
–Ja, det går bra.
Åh, jämmerstaligen.
Oj, oj, oj.
Det här kunde ha gått galet.
Vad är det där? En dammsugare.
Tänk vad Nisse är snäll
som har gett mig en tocken.
Var är Bertil?
–Han måste vara här nu.
–Var håller han hus?
Var i fridens liljor är Bertil?
Starten går när som helst.
Nu tar Åsa–Nisse hand om det här.
Nisse...
Nisse!
–Jag väntar här till loppet är över.
–Väntar på vad?
–Var har du varit?
–Vem kör min båt?
–Åsa–Nisse.
–Och han som inte kan simma...
Tänk vad Nisse är snäll
som har gett dig en så fin apparat.
Ja, han är en raring.
Vad är det här för mackapär?
–Den är riktig.
–Det är nåt fel med det här.
–Vi måste hitta Åsa–Nisse.
–Ja, och Klabbarparn.
Och landsfiskalen.
–Landsfiskalen!
–Vad är det nu?
Det var hemskt vad mycket pengar
det var i Nisses dammsugare.
–Sedlar.
–Ja, stora...och små.
Nu förstår jag. Det är pengarna
från hotellinbrottet.
–Är Nisse en tjuv?
–Men inte Klabbarparn väl?
Nej, tvärt om skulle jag tro.
Tio procent i hittelön.
–En tusenlapp var åt gubbarna.
–Gudskelov.
–Nisse!
–Bravo, Nisse. Du vann.
–Du är 5 000 rikare.
–5 000 rikare? Nej du.
De 5 000
behöver du bättre till dina studier.
–Här har du dem.
–Grattis, Nisse.
–Och här har du.
Klöverhage!
Här har du.
Bra gjort, Nilsson.
– Följ med här nu.
Här har du.
Och här har jag.