Eulalia, kan du inte
stoppa gubbarnas framfart?
Det finns ju varken bromsar eller
annat på Åsa-Nisses bil.
Nisse kan köra bil. Det är det enda
han kan utom att lata sig.
Nisse skulle ner till station
och ta emot sommargästerna.
-Sommargästerna?
-Nisse har fått på dem på annons.
Stockholmare...
Jäntan ska in till olympiaden.
Nån svensk mästarinna
och hennes mamma kommer också.
Sen ska vi skura och göra fint
åt dem.
Åt folk som bara kutar omkring
hela sommaren.
Men tänk om gubbarna kör ihjäl sig!
Din gubbe har en livsfarlig bil.
Fiskalen!
Nu ska di få åka. Dra i gasen!
Dra mer i tåten!
Det gick ju lugnt
och sansat det där.
Haver du skådat, Klabbarparn.
Den skönaste av näckens rosor.
Pax för att bjuda henne
på söndagskaffe i morgon.
Du? Gå hem och bjud Kristin. Hon har
inte fått söndagskaffe på 30 år.
Herr Nilsson? Jag är fru Niklasson.
Jag ska bo här i sommar.
Jag har mycket bagage.
Sätt igång och lasta det i bilen.
Heja på, gubbar. Jag älskar arbete.
Smålandsluften är som balsam.
-Ljuvlig.
-Ja...
Vänta... Nu.
Jag kör. Jag kör!
Jamen kör då för håken.
Jag sköter gasen.
Och låta min dotter gå
ända till Skråhult? Å nej.
Hon skulle köpa frukt.
Det är nyttigt för konditionen.
Det fanns ingen frukt.
Inte ett äpple ens.
-Kom in och känn sig hemma.
-Då får farbror flytta på sig.
Vi åker ner till Sjökvisten.
Han har frukt.
Det är frukt som är fallen från
de finaste träd i Edens lustgårdar.
Så var det fem tomater...
Tackar så mycket.
Och så ska vi lägga på en liten
baddocka till lillflickan.
Och en skallra till
den allra minsta. Det kostar inget.
Det är som tack för de 25 åren
i frid och endräkt.
Välkommen till jubileumsfesten
i Odensalen.
Goddag, har ni frukt?
Äpplen, bananer, apelsiner och sånt.
Jaså sånt. Jo.
Förlåt, är det inte fröken som ska
bo hos Åsa-Nisse i sommar?
-Jo, än sen då?
-Förlåt, ett ögonblick.
-Hur var det här då?
-En dosa snus.
Jubileumsförpackning för 72 öre.
Det kostar inget.
Det var väldigt snällt.
Egentligen tänkte jag köpa
två dosor snus.
Varsågod.
-Skänker ni bort varorna?
-Det är jubileum.
Hjärtligt välkommen till festen. -
Men se Knohultarn.
Jag hörde att Sjökvisten idag
med anledning av hans jubileum-
-skänker bort sina varor.
Hustrun min har gjort upp en lista.
Bara på det allra nödvändigaste.
100 kg vetemjöl. - Hundra kilo?
Tio säckar potatis
och fem backar pilsner!
-Det med pilsner har jag skrivit.
-Och så en tunna sill. Bästa sorten.
Det var det roligaste på länge!
Tänk om jag skulle våga be om
en låda apelsiner och nylonstrumpor.
-Bara tolv dussin par.
-Skratta inte, min bästa fröken.
Jag menar bara väl.
När man som jag i 25 år...
Ge mig ett kilo apelsiner.
Men jag vill betala.
Ni tycker nog att jag är löjlig.
Mitt goda hjärta blir mitt fördärv.
Ett kilo apelsiner var det?
Det ska bli.
Varen så goda.
Och välkommen till Åsen.
Det är första gången
vi har sommargäster här.
Det ska väl gå det med.
-Ska inte fröken Niklasson ha kaffe?
-Elsa är ute och tränar.
Socker är nyttigt. Aldrig mindre
än sex bitar i en kopp.
Är det ingen som ska följa med
på en liten tur på skogsstigen?
-Du blir allt hemma du, Åsa-Nisse!
-Klabbarparn, sätt dig.
Då springer jag väl själv då.
Ha det så trevligt.
-Ska vi gå och ta upp långreven?
-På lördagseftermiddan?
-Du sitter där du sitter, Nisse.
-Men fisk är nyttigt.
Jag vill ha fisk till frukost.
Herrarna ska ta upp sin långrev.
Frun känner inte till Åsa-Nisse
och hans galenskaper.
-Jag vill ha fisk, det räcker.
-Då måste vi väl gå då.
Vi får se om lyckan står oss bi.
En mycket fin varelse,
den där fru Niklasson.
-Och förstående.
-Mycket förstående.
Jag är svag för blommor
och sånt som är bräckligt.
Jag vet inte hur jag ska kunna tacka
skolläraren för all hjälpen.
25 år som födoämnesleverantör
är inte fy skam.
Hur ska jag kunna tacka alla barnen
som rycker upp naturens underverk?
Tack.
-Förlåt mig. Jag plockar blommor.
-Måste ni göra det just här?
Ja, det sköna dras till det sköna.
Jag menar blommorna och er.
Det är underbart i Skråhult.
Mild luft och mjuka skogsstigar.
Och människor som plockar blommor
och bjuder på kaffe.
Det är det bästa kaffet jag har.
Och det dyraste.
Endast det bästa är gott nog åt er,
fröken Niklasson.
-Fröken Niklasson. Tillåter ni...
-Vadå? Fram med det nu.
Tillåter ni att jag säger
fröken Elsa?
-Nu är det sagt.
-Naturligtvis. Om herr Sjökvist...
Ejnar. Med j.
Kom så går vi. Jag tränar.
Om Ejnar har lust att följa med...
Lust? Ja.
Ohoj, gubbar. Får ni nån fisk?
Det är bara stora bumlingar idag.
Abborrar och gäddor.
Tokskallar.
Den här reven är alldeles tom.
Titta! Det är Nisses långrev.
Titta, Nisse. Vilken gädda!
Det var det värsta jag har sett
i hela mitt liv.
De bara skojar.
Det är inte rätt av dem.
Klabbarparn!
Det högg nåt alldeles hemskt.
Jag har den, en stor rackare.
Den rycker och sliter.
Nä, han gick. Han släppte.
-Snälla, goa gäddan. Kom tillbaka.
-Vi hade hugg här, gubbar.
Om ni hade haft ett sånt hugg
så hade ni trillat i sjön.
-Såg ni han?
-Man är väl inte blind heller?
-En sån stor har ni aldrig sett.
-Ryck igen.
Nu är han på igen.
Nä, nu är det slakt igen.
Nu gråter jag.
Nisse, titta.
Se, är det inte Åsa-Nisse?
Han kan behöva sig en läxa-
-efter den vansinniga bilkörningen
i morse.
Hör, nån ropar på hjälp.
Gör nåt, Ejnar.
-Simma ut och rädda.
-Simma? Hur gör man då?
Titta!
En ny världsmästare.
Ser Ejnar inte själv? Titta.
Har Ejnar nånsin sett nåt så snabbt?
Det är bara Åsa-Nisse,
och han kan inte simma.
Är det inte självaste Åsa-Nisse
som är ute och tjyvåker?
Varför bråka om kappkörningen?
Du körde i diket med din gamla bil.
Det kostade 1500 kr att reparera.
De slantarna ska jag få av den här.
Jag tycker att vi bjuder dem
på middag, så får ni prata affärer.
Jag har lite bråttom.
Jag har främmande här.
Ja, det är fint.
Jag ringer i morgon.
-Är kaffet färdigt?
-Ja, Yvonne kommer med det strax.
Vad var det vi pratade om?
-Ni brukar dra upp stora fiskar, va?
-Stora? Det kan ni lita på.
-Nej, sitt still, Nisse.
-Jag tittar på bilderna.
Gå och hämta gäddhuvudet som jag
fiskade upp i Bretagne.
Den här tog jag på spinn i Bretagne.
I Frankrike alltså.
Det kanske låter som skryt, men vi
affärsmän måste resa lite ibland.
Som sagt,
jag tog den på spinn i Frankrike.
Den här pinnen var väl det största
han fick då? Är det en löja?
-En gädda hade väl varit större.
-Har ni större fiskar här?
Nej, inte här. Men i Västindien.
Där var det fiskar stora som...
Ja, jämmerligen såna fiskar.
Vi kan väl hålla oss till platsen
där Herr Nilsson har varit själv?
-Har ni varit i Västindien?
-Direktören slå kullerbyttor på...
...att jag har varit det.
Och det gick till så här:
Jag hade ett ärende till Västindien.
Jag pep iväg med ett atlantskepp.
Jag fick genomlida havskonung
Neptunius döpelsekalas.
Jag fick krypa fram till tronen
och kyssa drottningafoten.
Sen smordes jag in med
välsignelsebringande skomakarbeck.
Det tog sju månader att skrubba av.
Sen fick jag en pilleknarkare-
-som var blandad av arsenik,
ricinolja och nitroglycerin.
Det var stora ceremonier
när jag klev i land.
Två miljoner väst-
och ostindianer hurrade.
Västindianerna är tjockskalliga.
De har allt uppe på huvudena.
Där skulle en träskalle
som Klabbarparn lyckas bra.
Jag stack för att fiska gäddor
i lagunen.
Fiskebåten roddes
av 30 tama västindivider.
När man fiskar i Västindien har man
inte metspö.
Man använder lyftkran
och anglar med smågrisar.
Redan på första smågrisen högg det.
Det var en gädda på 1,5 meter.
När mitt fartyg nalkades stranden
kom vareviga västindian-
-rusande ut bland krokodilerna
och strödde krakmandlar.
De hjälpte mig att baxa gäddan,
som vägde över 200 kilo, ur båten.
Sen tackade de mig för att jag
hade befriat dem från odjuret.
Kvinnor, män och barn tackade mig.
På nattkvisten ställde de till
med en hula-hula till min ära.
De svävade fram bland palmer
i västindianskt månsken.
Som monument över Småland
lärde jag dem en äkta svensk hambo.
Hur det hela slutade?
Det är hemligstämplat.
Vad han kunde skryta, direktören.
-Du var inte så dålig, du heller.
-Men god mat hade han.
-Och gott dricka.
-Man känner sig god och glad.
Full av de ljuvligaste känslor
för allt lent och rart i naturen.
Uti trädet råmar två fåglar så glatt
Uppå ängen leker två kölsvin tafatt
I stian en häst kvittrar mot skyn
En gök står och gnäggar i byn
På vägen seglar en motorbåt fram
En flicka kammar sig med bergets kam
Med en vägkrok en jordgubbe
går arm i arm
En byst av kung Karl vilar
vid hennes barm
Jaså, herrn behagar att vakna nu.
-Tänk om du skulle arbeta lite.
-Hönsen arbetar ju.
-Äggen räcker minst en vecka.
-Det behövs ved.
Det finns inte en pinne i vedboden.
- God morgon, fru Niklasson.
Min dotter jag för att bada i morse
och hon är inte tillbaka än.
Jaså, där är hon.
Och en herre har hon med sig.
Det har varit underbart
att följa er hem.
Om vi får hålla på ett par gånger
ska nog jag kan lära er att simma.
Nu är mamma i farten igen.
Hej så länge, herr Sjökvist.
-Nej, Ejnar.
-All right. Ejnar.
-Jag håller så mycket av er.
-Äh, det var bara en vanlig flört.
-Jag har ju knappt träffat er.
-Bara en vanlig flört...
-Jaså, kommer du nu?
-Då kanske man ska hugga lite ved.
Ta hit yxan!
Är ni lat eller okunnig?
Man fattar skaftet
med höger hand framför den vänstra.
Man måttar och hugger.
Nu går jag och tar mig ett dopp.
Det där räcker väl en stund.
Jaså, här sitter du.
Och inte en vedpinne huggen förstås?
-En har väl aldrig sett på maken!
-En gör så gott en kan.
-Det måste jag visa för Niklasson.
-Nej gör inte det.
Man ska aldrig förhäva sig.
Det kan tas som skryt.
Nisse, jag har funnit lotten
till Penninglotteriet.
Du har ju dragningslistan.
Då går vi in och tittar efter.
Nu ska vi se.
Här har jag dragningslistan.
På lotten står det
nummer 3507.
100 000 blanka silverriksdaler
föll ut på nummer 3507.
-Ja, där ser du. Det var det.
-Inte vinner vi nåt.
Lyckan är fjärran från mitt hus.
Nu ska vi se.
50 000 gulliga små lucidorer.
Nu ska vi se om lyckans änglar
finns över oss.
50 000 föll ut på nummer 3507.
Nej, det är fel. Det var 100 000
som föll ut på det numret.
Va? 100 000, Klabbarparn.
Vi är rika, du.
Vi är de rikaste karlarna
i hela Knohult.
Numren stämmer. Men lotten
är liksom fyra månader för gammal.
Har jag gått och tagit fel lott?
Vänta lite. Här ska vi se.
Här är den riktiga, du.
Än är det inte slut med fröjd.
Inte här inte...
Nehej, inte där heller.
50, ska vi se.
-Nisse, det stämmer.
-Skoja inte, Klabbarparn.
-Det är inte rätt.
-Är det inte rätt? Se själv: 50.
-Tusen?
-Kronor.
-Det räcker till en sväng i Växjö.
-Hej på er, gubbar.
Det är dans ikväll.
Och herr Nilsson följer med.
-Nä, det...
-Hallå där.
Jag och Klabbarparn ska till Växjö i
morgon...
Herr Nilsson följer med! -
Ja, ni också.
Jag älskar att dansa. Raska på.
Snoddas ska sjunga.
En vallare, en trallare
på vägen vandrar fram
En gångare, en sångare
på vägens makadam
Med sol och fröjd han sjunger nöjd
Som i en symfoni
Sången är vår högsta kung
Följ med oss glad och sjung
En trallare det är han
Som vandrar vägen fram
En muntergök som avskyr stök
Är ute på en färd
Hans hem är ditt, ta dig en titt
I hans fria värld
Hans liv, det saknar kiv
Där finns det harmoni
Det är nåt extra med en yngling
som är som en annan.
-Och sjunger lika bra som en annan.
-Nu ska jag sjunga "Fåglarna små".
Jag gick en lördagsafton
Så stilla fram min väg
Jag gick och sjöng en visa
Som lättade mina steg
I trädet satt en fågel
Och svarade på min sång
Hans stämma den var vacker
Och drillen den var lång
Jag sjunger både dag och natt
Jag vill se livet glatt
Jag sjunger även om ingen hör på
Jag sjunger för fåglarna små
Då utanför en stuga
En gammal gumma satt
Jag plockade några blommor
Hon tog emot dem glatt
Tänk att jag än får blommor
Den gamla gumman sa
Tänk att blott några blommor
Kan få en mänska glad
Den gamla torkar tåren
Som fallit uppå kinn
Jag smög bort så sakta
Försvann igenom grinn
I trädet sitter fågeln
Och troget väntar mig
Han följer mig och sjunger
Och gläder mig och sig
Godmorgon. Har du fått punktering?
På framaxeln, ja.
Har Eulalia beställt allt det här?
-Tänker du besätta mig i konkurs?
-Jag kommer å hjärtats vägnar.
Då har du väl hjärtfel då, eftersom
du har släpat med halva butiken.
-Mitt hjärta är hos fröken Elsa.
-Ja, hon har gått för att träna.
Får jag sätta mig ner och vänta?
Sätt igång och reparera bilen
som jag köpte av dig!
Men blommorna då?
De kan ju vissna.
De tar jag in till kärr...
Till min älskade maka.
Hon får sätta dem i vatten.
Sätt igång du.
-Kommer du till mig med blomster?
-Nej, det är Elsa som ska ha dem.
Hon kan behöva lite av Herrens
naturliga hågor, hon med.
-Mig ger du aldrig blommor.
-Jag?
Herr Nilsson har allt kastat för
uppskattande blickar på min dotter.
-Stopp, Eulalia lilla!
-Jag ska ge dig.
Nån idrottsman
blir det aldrig av dig.
Tyst!
Säg inte emot mig.
Simma kan jag och hoppa.
Anlagen finns, det kan du klappa dig
i ändans akter och rumpa på.
-Goddag, Nisse.
-De säger att jag inte är sportsman.
Men nu ska de se. Vänta bara.
Det här är Elsas hopprep.
Nu ska du få se på fina konster.
Här finns idrottens talanger
i kropp och själ.
Man känner sig som en lysande
idrottens stjärna.
Hur gick det, Nisse?
Bussen till Växjö går om 20 minuter.
Du såg själv. Snart är man
en världsmästare i ett och annat.
Kom, vi ska till Växjö
och hämta lotterivinsten.
Landsfiskalen var kvick
i vändningarna.
Man har ju sin motorcykel.
Det blir dryga böter, det här.
Jag ska ha betalt för staketet
och för sveda och värk.
Och för åverkan på trädgårdsland.
Var inte så hårdhjärtad
dagen före Sjökvists jubileum.
Jag ska tala om en sak.
Vi ska förlova oss.
Jag blundar och gratulerar.
Jag är själv bjuden i morgon.
Men Åsa-Nisse måste jag klämma åt.
Bilen är knappast laglig.
Men staketet och fruktträden då?
Du ska få handla livets nödtorft
gratis i tre månader.
-Då kan han ju handla hela affären.
-Jag har ju dig.
Förhasta dig inte...
Kom och skjut en serie för en krona.
100 poäng ger en kaffeservis.
-Har ni mer än en servis?
-Nog kommer det att räcka åt er.
Får jag låna en krona av dig?
Nu är jag på mammas gata.
100 poäng ger en kaffeservis
i nysilver värd 30 kronor.
Har ni nån låda
att lägga servisen i?
Vad sägs, ska vi köpa det här
för tjugo riksdaler?
Ta fram en låda ett lägga det i.
Stoppa, Nisse.
Det här blir vår ruin.
Jag får tala med dem.
-Ska jag skaffa flera lådor?
-Skaffa en fyra tons lastbil.
-Direktören vill tala med herrarna.
-Hugg tag i lådan.
Välkomna, mina herrar.
-Mina härliga silversaker.
-Mina! Det är mina.
Det här är hela mitt lager
som skulle räcka hela säsongen.
Det är tråkigt. Men det är
farligt att börja med sånt här-
När Åsa-Nisse är i närheten
med bössa och kanon.
Jag vädjar: Sluta skjut
innan jag är fullständigt kaputt.
Får jag 250 kronor så packar vi
ihop glittret och far hem.
-100 kronor?
-Näe... Jo.
Hit med hundringen
så må det vara jämnt.
Då hoppas jag på
att jag slipper se herrarna igen.
Jaha, vi har visst varit lite
för humana, ser jag.
-Jag får väl behålla lådan sen?
-Tackar.
Jag ska ge direktören ett råd:
Akta sig för min hemmaplan Vetlanda.
-Tur, här kommer en fjärdingsman.
-Det var inte lite grannlåter.
Har Nilsson råd
med så mycket silver?
Tror han att vi har köpt alltihop?
Alltid på tiden.
-Nädå, vi har kommit över det.
-Vi tog det med oss.
Det var ett jädrans väsen
men vi fick det.
-Ni har väl gjort inbrott i Växjö.
-Ja, närapå.
Jaså, Nilsson tänker lura mig?
Men se det går inte.
Såna filurer,
tänkte skoja med fjärdingsman.
-Tror du att...
-...han var riktigt klok, nej.
Det händer underliga saker i Växjö.
En ko blev galen mitt inne i stan.
Och så har de gjort inbrott
i en guldsmedsaffär.
De la rabarber på nästan
varenda silverpjäs i hela butiken.
Då får de väl börja sälja grönsaker.
Inbrott? Sa du silver?
Ta fram tjänstepistolen.
-Du tänker väl inte skjuta nån?
-Här ska göras storkap.
-Vad är det?
-Nu åker Åsa-Nisse fast.
Vad säger fiskalen?
Det var inte lite de har stulit.
Kom in.
Nä, se landsfiskalen.
Kom in
och köp en liten silverservitris.
Försök inte. Jag köper aldrig
några tvivelaktiga saker.
-Set är äkta alpacka alltihop.
-Är ni här också?
-21, 22...
-Vad ska man säga om det här?
-Tyst, jag räknar.
-Det kan bli efterräkningar också.
Som om inte jag skulle veta det.
Jag räknar och räknar efter.
Hur har Nilsson kommit över det här?
Tror han att man köper sedlar
och dyrbarheter på realisation?
Men jag gav inte mer än tretton
kronor för alltihop.
-Tretton kronor?
-Skrik inte så.
Nu ska det bli elektriskt i stugan,
ny gris och det ena med det andra.
Och leverantörerna heter Garibaldi
och Penninglotteriet U.P.A.
Garibaldi vill aldrig se mig mer.
Kan landsfiskalen skjuta?
Guldmärke.
Då kanske ni ska se Garibaldi,
och hälsa så hjärtligt ifrån mig.
Nu ska han få för tjuvskytte, fiske
och ett och annat.
Vad nu då? De skrattar.
Köp en servis, fiskalen.
Han får den för 25 riksdaler.
Du ska väl ha en med, Karlsson?
Det är samma pris för dig.
Nej, varsågod.
Betalas i kassan.
Här gäller det att hålla sig framme.
-Ska du ha papper?
-Nej, du är snåler, Karlsson.
-Vad kostar servisen?
-Med papper 27 riksdaler.
Varsågod. Betalas i kassan.
Näste man.
Med papper? 27 kronor.
Varsågod.
Det här ska vara 27 kronor.
Träng inte på.
Hjälper ni mig att ordna kön?
Ni är tokiga, ni gubbar.
Jämna pengar.
Håll avgiften i beredskap.
Så tar vi näste man,
som förresten var en fager kvinna.
Nu skulle Sjökvisten vara här.
Varsågod. Betala i kassan.
Ja, det må jag då säga.
Det var sista servitrisen, det.
Får jag be menigheten avlägsna sig.
Innan Vesuvius och alla vulkaner
sprutar svavel över var och en.
Finns det fler? -
Godmorgon, godmorgon.
Jaså, herr Sjökvist tassar också
omkring här?
Får jag se Sjökvist
med min dotter, då...
När kärleken blommar, då ska man
knipa käft, fru Niklasson.
-Det var det värsta.
-Tack för de orden, Åsa-Nisse.
-Jag har aldrig lekt med kärleken.
-Det var synd, det.
Annars kunde du ha varit gift
för längesen.
Jag har mitt jubileum ikväll
och ni är alla hjärtligt välkomna.
Jag har en liten överraskning
i beredskap. Elsa och jag.
Adjö, fru Niklasson.
Jag kommer att hålla mycket av er
i framtiden.
-Vad i herrans namn menar karlen?
-Vad är det?
Vad i allsin dar? Vad är det här?
Låt oss gå in igen. Jag tror
att herrarna förlorat förståndet.
De har aldrig haft nåt.
Vad är det nu då?
Låt oss gå in och tänka.
-Det drar ihop sig till åska.
-Blixtens raseri och väsande eld.
Det är synd om Sjökvisten
och hans kärlek.
Räkna pengarna. Det räcker
till en redig sväng i Växjö.
Jag höll på att glömma den här.
Klabbarparn!
Det är ormar i källaren.
Såna där långa, smala som slingrar?
Hörde du? Det är ormar i källaren.
Ja, jag hörde det.
Nisse, ser du nån?
Är du där?
-Alla mina fina syltburkar.
-Tyst, kärring.
-Såg du nåt?
-Jag såg inte en metmask en gång.
-Vad du ser ut i ansiktet.
-Gör jag det?
Sjåpa dig inte, Kristin.
Vid alla blomster, Kristin.
Är du sjuker?
Nu är det tänt i brasorna.
Nu är det bäst att vi...
Smit inte nu!
Vi ska på Sjökvistens fest ikväll.
-Det är ikväll det, ja.
-Då måste vi till järnvägen.
Och hämta ut knalleffekterna.
Kör försiktigt nu, Nisse.
-Det räcker.
-Men vi har en låda kvar.
Den tar vi in i gymnastiksalen.
Som reserv.
Hugg i.
Vi ställer den där.
Ikväll ska de få se på de grannaste
månar och himmelska stjärnor.
Nisse, man känner sig änna ängslig.
Som skummjölk i knäna.
Nu sätter vi igång.
Kära vänner.
En inre röst stiger opp inom mig.
25 öre... Nej, 25 år.
Det är många år.
Det är fler än de flesta.
Till alla de här, skulle jag
vilja rikta ett djupt känt-
-och respektabelt tack för de här
fyllda åren av förtroende.
I den här allvarliga
och välbetänkta stunden-
-när min affär
har kommit till sitt tjugofemte...
Jag har en liten överraskning
som ligger mig varmt om hjärtat.
Det är nämligen
att jag ämnar förlova mig.
Mina vänner.
Jag ber att få nämna hennes namn.
Med fröken Elsa.
Tacksamma...
Jag reser, och herr Nilsson
bär ut bagaget till bilen.
-Men snälla nån...
-Inte ett ord mer. Jag reser.
Kör!
De kommer tre minuter för tidigt.
-Välkommen tillbaka.
-Aldrig med min fot.
Hälsa Sjökvist.
Säg att jag skriver till honom.
Det var nära ögat
vid järnvägsövergången.
Det blir inga fler sommargäster
i det här huset.
Var det inte ditt påhitt, kanske?
Där kommer folk.
Kom in.
-Goddag. Svensson.
-Nej, Nilsson.
-Nej, det är Svensson.
-Vi är från Stockholm, se.
Det är förbaskat trivsamt
och rart här i Småland.
Det var det innan Stockholm
började bre ut sig ända hit.
Herrarna är såna där uppköpare
som köper bönders och torpares-
-familjeklenoder för femton kronor
och säljer dem i Stockholm.
Ja, just det. Nä, vad säger jag?
Nej, vi säljer tavlor.
Handmålade tavlor på duk.
Rena konstverken.
Det är kolossalt billigt också.
Har ni sett maken till konst?
August Severin, gift med en syssling
till Gustav III på 1800-talet.
350 kronor bara.
Det är precis som hittat.
Titta här, mina herrar.
Det är ju tjockt med färg.
Det vet man väl hur dålig
målarfärgen är nuförtiden.
-Dyr och...
-Dyr? Precis!
Tänk när man målade tavlan
för 500 år sen på 1800-talet.
Snälla, rara herrskapet,
det är rena rama Epa-priset.
Det ser ju romantiskt ut.
Med månsken och sånt...
-Pryder hemmet med romantik.
-Är inte det billigt?
Inte är jag nån konstbekännerska.
Men nog ser det välgjort ut.
Ramen får ni på köpet.
Inte ett öre extra.
Grundbetsat.
Äkta Boliden-guld, mina herrar.
Hur ska ni ha det, mina herrar?
Det är för dyrt.
Det är vårt lägsta pris.
Smed-Johan svänger ihop tavlor
för femton kronor.
Med soluppgångar och månar.
-Okej. 325 då?
-310.
-300.
-290.
-190... Vad är det med mig?
-Det var ju ett misstag.
165 kronor är bjudet
för mästarens verk.
Man ska gynna konstens
fattiga utövare.
Där har vi hundra.
Fem, tio, femton, tjugo...
...25, 30, 35, 40, 45, 50, 55
och en liten femma till.
-Vi skulle ha kunnat ta mer betalt.
-Vi tjänar i alla fall 145 kronor.
Jaha, varsågoda.
Egentligen är det ju vansinnigt
att sälja tavlan så billigt.
Hoppas att tavlan nu
ska falla er på läppen.
Inte om man spikar fast den
med Sjökvistens tretumsspik.
Adjö då. Tack så mycket.
Det är det finaste konstverk
i hela Skråhult.
Det är lögn det där om färgen.
Här finns ingen färg på den.
Det skulle ju vara kilovis, sa de.
Det står nåt här på baksidan.
"45 kronor", står det.
45 kronor? Då är vi lurade.
Ja, där ser ni.
Kyrkoherden sa en gång till mig:
"Köp aldrig tavlor av nasare",
sa han.
"Det är billigare att köpa riktiga
tavlor i riktiga konstbutiker."
Och det är nog så rätt, det.
Pappa, det brinner!
Pappa, skynda dig!
-Pappa, det brinner i köket.
-Kors, vad det högg. Såg du?
-Hela huset brinner upp.
-Säg åt dem att vänta.
Det brinner väl inte heller?
Va? Brinner det?!
-Ja, spritköket tog eld.
-Och fisken... Ta det här.
-Det ringer i växeln, Johanna.
-Svara då.
Skråhult?
Ja, det är växeln i Skråhult.
Är det direktörn?
Vadå? Nej, det var som hundan.
Ett ögonblick
så ska jag fråga Johanna.
Det är direktörn i sjövillan.
Han säger att det brinner.
Säg åt honom att han ska ringa
till brandkåren då.
Hallå, är direktören kvar?
Johanna tycker nog att det vore bra
om direktören ringde brandkåren.
Om direktören nu anser
att det vore av nöden påkallat.
-Koppla mig dit då, människa!
-Jaha ja.
-Johanna?
-Koppla direktören dit han ska.
Direktören vill till Sjökvisten.
Vad är det för nummer dit?
-Får vi nån mat snart?
-Du tänker då bara på mat.
Här står inte nån Sjökvist.
Där står han.
Sjökvist: 127.
Är direktören kvar?
Jag har hittat Sjökvist.
Det är 127.
Koppla mig dit då.
Var håken är 127?
Johanna, kom hit och hjälp mig.
Jag kan inte hitta 127.
Du kan då aldrig lära dig det här.
Så.
Det kommer inget vatten.
Det är konstigt.
Tack ska ni ha.
Köket blev lite åtkommet-
-men jag skulle vilja bjuda
på en "eftersläckning".
Utöver nejden förkunnas ett bud
Buret som förr av kyrkklockors klang
Helgen rings in uti vårt sinn
Helgdagsklockor ring uti vår dal
Ring in helg i koja som i sal
Klockor dämpar bort
all kiv och strid
Ring in helgens frid
Över nejden sträcks en givmild hand
Som ska vaka över hem och dal
Helgdagsklockor ring uti vår dal
Bort blir hat och kval
Släktled har hört samma klockor
som vi
Hört hur dess klang har ljudit
till helg
Gjort himlen blå
I tider grå
Helgdagsklockor ring uti vår dal
Ring in helg i koja som i sal
Klockor dämpar bort
all kiv och strid
Ring in helgens frid
Över nejden sträcks en givmild hand
Som ska vaka över hem och dal
Helgdagsklockor ring uti vår dal
Bort blir hat och kval
Hjälp!
-Ta fast dem!
-Där är de.
Det var tavelskojarna.
Vi tar den här.
-Nej, Nisse.
-Hoppa i här, bara.
Det är nåt visst
med den här övergången, Nisse.
Det är precis
som om det förföljer en.
Nu ska det bli fröjd i nässelhögen.
Nu ska ni få valsa, pojkar!
Du, de verkar upprörda.
Nisse lille.
Inte visste jag
att du var en sån karl.
Tänka sig att ge sig på
stora starka karlar från Stockholm
-Jag är så sjuker...
-Undra på det.
Tänk vad jag har misstagit mig
på dig, Nisse.
Du måste samla krafter,
så du kan komma på benen igen.
Jag kommer nog aldrig på benen mera.
Säg inte så, Nisse.
Du gör mig så ängslig.
Nisse, det är en räv i min hönsgård.
Ladda och belägg med krut
och patroner. Han är stor!
Sa du räv? - Ta hit bössan!
Här ska det smällas
uti Kafernaums matsalar.
Textning:
VSI OrdKedjan AB, 2007