Nisse!
Nisse! Kom ner, ögonblickligen!
Nisse...
Va...
-Nisse!
-Ja...
-Vad tar du dig till?
-Det går väl att tvätta om.
Tror du inte att jag har annat
att göra än att stå i tvättbaljan?
Du behöver inte stå i tvättbaljan,
Eulalia lilla, du kan stå bredvid.
-Kalla mig inte lilla, har jag sagt.
-Ja men, lilla goa Eulalia.
-Jag är inte go.
-Nej.
-Det vet du, opponera dig inte.
Ser du? Där kommer brevbäraren.
-Post till dig, Nisse.
-Till mig?
Ett rekommenderat brev. Det ser ut
att komma från försvarsmakten.
Försvarsmakten? Rackarns...
Det kom ju lämpligt.
-Vad dillar ni om för försvar?
-Fosterlandet, Eulalia lilla.
Nisse ska tjäna kronan.
Det blir den första kronan
han tjänar.
Skriva på här och kvittera. Där ja.
Halva Knohult ska in, efter vad
jag kan förstå, efter mitt vetande.
Jaha, du. Nej, jo... Så där ja.
Sa du "halva Knohult"?
Vilka då, till exempel?
Det säger jag inte, det är en
hemlighet mellan mig och kronan.
-Jaha.
-Lycka till, Nisse.
Jaha, Eulalia. Nu ska vi se.
"Indelte soldaten,
korpral Nils Nilsson Åsen"-
-"inkallas härmed till tre veckors
tjänstgöring. Inställelse sker..."
Hans Majestät Konungen
vet vad han gör-
-därför kallar han in mig
och några jämställda personer.
Ers Höga Majestät, och Svea rikes
överhuvud i slottet med omgivningar-
-på Åsa-Nisse kallar, då sviker
han inte. Blott falla kunde han.
Nu ska jag ta på mig en malpåse.
Nej, vad säger jag? Jag ska ta ut
uniformen ur malpåsens fängelse.
Kom.
Till Narva jag fort
från duvor och lort.
Nisse! Kom ner!
Jag slår upp kaffe nu. Kvicka på.
Nisse! Hör du inte
att jag kommenderar och befaller?
Kom meddetsamma. På momangen!
Ro hit med kaffet, ögonblickligen.
Jaha, blir det något kaffe i dag-
-eller måste jag ta till
andra metoder och häftigheter?
Upp och hoppa, Sarons ros och lilja,
och ro hit med kaffeblasket.
-Verkställ!
-Säg det en gång till, Nisse.
-Prata lite mer.
-Nisse?
Indelte soldaten Nilsson,
om jag får be och besvära.
Utövare av kronans
och rikets majestäts väl och ve.
-Granna, härliga Nisse.
-Ja...
Kyss Karlsson och ro hit med kaffet.
Javisst, Nisse lilla.
Klabbarparn och Kristin kommer nu.
Oj, oj, oj...
Så gammal Klabbarparn ser ut.
Inte har han
din spänst och grace inte.
Det räcker nu.
-Nisse, vad i all sin dar...
-Jösses amalia...
Precis som
en tupp med lånta fjädrar.
Tyst, Kristin. Det här ska
klaras upp, oss karlar emellan.
Gå in till Eulalia, du.
Gå till Eulalia.
Har du blivit alldeles galen, karl?
Vad ska det här betyda?
Det är du inte förståndig nog
att begripa.
Men om du spärrar upp öronen,
så ska jag berätta.
Klabbarpare,
uti Knohults kommun och församling-
-jag är en riksviktig person.
Jag är inkallad.
Ledig!
Ja, jädringen i Kapernaum.
Jag har också fått
en sådan skrivelse.
Jag trodde att det var
maträkningen från Sjökvist-
-så jag tänkte inte öppna den
förrän den 15:e.
Det ska jag säga dig, en sådan
förförare och kvinnotjusare-
-som Klabbarparn var i sin ungdom,
det får man leta efter.
Han duger inte till att svärma
med myggorna - ens i fullmånen.
Alla kan ju inte bestå sig med
en egen måne - som Nisse.
I år behöver ni inte köpa julgran,
ser jag.
Givakt!
-Nu ska vi ha lite gevärsförning.
-Vad är det, Nisse?
Det är lätt - bara man kan det.
Skyldra gevär.
-Det går inte.
-Nej, nej, Klabbarparn.
Du är dum som ett nyfött barn.
Tänk om försvaret skulle ha
ett kompani soldater som du-
-då skulle fienden
skratta ihjäl sig.
Då skulle vi ju vinna.
Ja... Ja, ja, ja,
det har vi inte tid att tänka på nu.
Vi tar något annat. Ta fot, gevär.
Aj, aj... Mina tår, Nisse.
-Mina tår...
-Det hinner vi inte tänka på nu.
Vi tar om det. Utan tår.
Givakt. Ta fot, gevär.
Sköt om dig, Klabbarparn,
så du inte blir kall.
-Tänk på gikten.
-Ja, jag vet.
Du vet, och du vet!
Jag vet hur du är.
Nisse, det gäller din speceri-
räkning, den vill jag ha betalt för.
Speceriräk... 42 kronor?
-Nej, 44 kronor.
-44?
Tror du att jag är gjord av pengar?
- Ta hand om den.
Så mycket pengar har han inte.
Ni kan sätta in det på postgiro 600.
600? Var det inte 44?
Postgironumret är 600.
Sex-noll-noll.
Ska vi betala Sjökvists postgiro?
Att han inte skäms.
-Ni ska inte betala någonting.
-Tack så hjärtligt. Det var snällt.
Han är snäll. Tack så mycket.
Vi ses i kväll. - Nu får ni packa
ihop er, gubbar, bussen ska åka.
Ja...
Buss-Olle, vill du vara snäll
och hjälpa mig med väskan?
Jag är anställd som chaufför, inte
lyftkran. Du får ta bagaget själv.
Man kan inte begära ull
av en getabock. Jag hjälper dig.
Oj, oj, oj...
Tack, Nisse, tack.
Nu är vi på väg.
Du som är en munspelsvirtuos-
-nu ska du få ta dig ton.
Sätt igång, så tar vi soldatvisan-
-från vår barndoms gröna dagar.
Nu åker vi ut, nu åker vi ut
och tanterna lämnar vi hemma
-Sjökvist?
-Ja.
-Ågren?
-Nilsson?
-Va?
-Nilsson!
-Ja.
Den där grannlåten får ni inte ha.
Jag har lite ont i ryggen.
Får man ha det?
-Vad flinar Sjökvist åt?
-Ryt lagom.
Jag är Skråhults enda handlare, så
mig behandlar ni inte hur som helst.
Det är rätt, Sjökvist, stå på dig.
-Vad är Nilsson i det civila?
-Ja... - Va?
Han är Skråhults bästa skytt.
Det finns inte en älg eller hare
som går utan skottsäker väst.
-Är det inte sant, Nisse?
-Jo.
Fiskar gör han som ett proffs,
trots att han inte har fiskekort.
-Visst är det så, Nisse?
-Nej... Ja.
-Kan Nilsson säga annat än "ja"?
-Jo.
Mannar! När ni ligger i Majestätets
och fosterlandets tjänst-
-vill jag inte
att ni ser ovårdade ut.
Ni ska vara kortklippta.
Lika korta om huvudet, som jag är.
-Ni ska visa intelligens... - Åberg?
-Ågren.
Ja, gärna det. Kan ni säga
hur många dagar det går på ett år?
Är det sju?
Tänk efter jag sa "ett år".
Hur många dagar på ett år?
-Sju.
-Vill, Ågren, förklara sig?
Söndag, måndag, tisdag, onsdag,
torsdag, fredag, lördag...
Jag känner inte till några fler.
Givakt!
Löjtnant, fjärde grupp fulltalig.
Givakt.
Lediga.
-Finns här knekten Nils Nilsson?
-Ja, det stämmer.
-Nilsson är ju korpral.
-Ja, det är dagens sanning det.
Korpral Nilsson,
Smålands husarer, förste pluton.
-Nilsson övertar befälet. Verkställ!
-Ja, löjtnant.
Nilsson övertar befälet
över gruppen. Verkställ!
Jag tar befälet över gruppen.
Verkställ! Givakt!
Gruppen hämtar klädespersedlarna.
"Yes box, alright."
Mot den lilla stugan
med de stora kläderna. Marsch!
Det är bra.
-Du har ett ansvarsfullt jobb.
-Det krävs ingen större intelligens.
Nej, men då är det ju
rätt man på rätt plats.
Korpral Nisse, ärmarna är för korta.
Nej, det är dina armar
som är för långa.
-Hej.
Du, Nisse,
jag har fått två högerskor.
Det är bra det,
då girar du desto bättre i kurvorna.
Ta på dig pampuscherna.
Upp och hoppa, Knohultarn.
-Mössan är för stor, Nisse.
-Jaså?
Det är inte mössan som är för stor,
det är huvudet som är för litet.
Nu ska vi öva oss på gevärskännedom.
-Knohultarn, vad är det här?
-En bössa.
Nej! Det heter inte "bössa"
i det militära, det heter gevär.
-Vad är det här?
-En bössa.
Tokskalle i tidernas eviga gryning.
Vad händer
om kulan lämnar gevärets mynning?
Då beskriver hon en vid båge och
drager sig mot jordens medelpunkt.
-Ja, men om hon för ut över sjön?
-Då blir det flottans sak.
Jaha.
Klabbarparn...
Vad är slagfjädern bra för?
Den driver ut kulan ur bössan...
geväret.
Det är rätt och riktigt, Klabbarpar.
Du är intelligent.
Vad ska krutet vara till?
-För att det ska smälla?
-Nej.
Ni är lika dumma
som ni ser ut att vara.
Vad sönderfaller geväret i?
- Sjökvist?
Det beror väl på hur mycket
man plockar sönder det.
-Dumhuvud.
-Ta inte i, Nisse, ta inte i.
Kom ihåg
att du är skyldig mig 44 kronor.
Geväret sönderfaller i
pipa, kolv, slagfjäder och sikte.
-Repetera, Knohultarn.
-Kolv...
Ja, det är rätt, tills vidare...
Och mer?
-Kolv.
-Det har du redan sagt.
-Ja, men två gevär.
-Nej.
-Och så pipa.
-Ja.
Det var ovanligt duktigt av dig,
Knohultarn.
Tokskallar.
Geväret sönderfaller i - pipa, kolv,
slagfjäder och mer? - Klabbarparn?
Geväret sönderfaller i pipa, kolv,
slagfjäder och mer.
Blådårar intill tidernas
yttersta begränsning.
Klabbarparn,
vad sönderfaller geväret i?
-Det var fasligt vad du var nyfiken.
-Jag är inte nyfiken.
Jag försöker
inpränta lite vett i era skallar.
Geväret sönderfaller i
pipa, kolv, slagfjäder och sikte.
Ja, det stämmer, Nisse.
Dumskallar.
-Vad var det sista jag sa, Sjökvist?
-Dumskallar.
-Idioter!
-Ursäkta - idioter.
Jag frågade
vad geväret sönderfaller i.
Geväret sönderfaller i
kolv, pipa, slagfjäder-
-mynningsbleck, sikte och idioter.
-Var sitter idioterna?
-Sitter? Vi står.
Finns det ingen som kan tala om
vad geväret sönderfaller i?
-Jo.
-Vem då?
-Det kan du, Nisse.
-Nej, nej... Det går inte.
Uppställning vid tälten!
Med en huvudvridning på huvudet -
ett, två. Börja!
-Ett.
-Två.
Nej, inte "ett, ett, ett"!
Nej, nej, nej.
Jag sa "med vridning på huvudet",
och inte med vridna huvuden.
Om igen. Börja.
-Ett.
-Två.
-Ja, det var bra.
Då tar vi fem minuters vila.
Givakt! Sjunk ihop.
Marsch åt alla håll.
-Titta, Nisse, sådana nymodigheter.
-Ja.
Det var annat på vår tid.
Då red man, och red, och red...
Jag red först.
Jag omringade ett helt kompani,
alldeles ensam.
Hela Småland talar än i dag
om husar Åsa-Nisses bravader.
-Det gör ni inte om, gubbar.
-Nej, det gör vi inte.
Du, Nisse, nu är det klippt,
Busken kommer.
Slut på rasten. Lystring.
Ett led i linje bakom mig.
Uppställning!
-Nilssons övningar är att ha rast.
-Ja.
Man måste öva på
att kunna vila riktigt.
Jag har ett fint jobb för den
lataste av er. Vem anmäler sig?
Varför räcker inte Ågren upp handen?
Jag orkar inte.
Ågren får åka med Nilsson till stan
och hämta ett paket till översten.
Ni kan ta jeepen.
Det ska bli det, gosse... Furir.
-Kom, Klabbarparn.
-Nisse, Nisse, inte jag, Nisse.
Du vet hur det brukar gå
när vi ska ut och åka.
Det här är order, och order ska
åtlydas, hur vansinniga de än är.
Marsch och verkställ.
Jaha.
-Det är rejäla don, det här.
-Det är det nog, Nisse.
-Upp i kärran, så kör vi.
-Ja.
Se upp så att ni inte kommer i vägen
för sjunde kompaniet, de övar.
Verkställ!
Ja, åker du med mig, sitter du lika
lugnt och säkert som i kökssoffan.
En spökjeep.
Det är bäst att slå larm.
Utpost fyra
anropar sjunde kompaniet.
Jag förstår, en spökjeep som måste
stoppas. Vi ska göra vad vi kan.
Hu så hemskt, Nisse.
Om Persson kvitterar här,
så kan han ta traktorn.
-Du, Pelle!
-Ja.
Här är startnyckeln till traktorn.
-Då stänger jag.
-Ja. - Adjö.
Det är bäst vi tutar,
så de hör oss och släpper ut oss.
Det är visst någon som vill köra om.
Det var en underlig kille
som inte kör om.
-Det finns inte en kotte på vägen.
-Nog tycker jag att det tutar.
Det var mystiskt.
Ja, nästan kusligt.
-Har ni sett en spökjeep?
-"Spökjeep", sa han.
Du ska se att de menar oss. Busken
sa att sjunde kompaniet övade.
-Nu har du ställt till det, Nisse.
-Ja.
Först trodde vi att någon ville köra
förbi, men vägen bakom var tom.
-Var hände det?
-Där borta.
Bra, det ska jag rapportera.
Passera.
Nej, nu ska vi ut,
basuner och trumpeter.
Nej.
-Hör du?
-Ja, annars vore jag döv.
Det är bäst att vi kör till stan
innan det blir mörkt.
Nu har vi kört ifrån spökjeepen,
i alla fall.
Nej...
Alla chimpansers och hottentotters
frihetsbetonade rättslägenheter.
Nu ska vi ut i friska luften.
-Hör, det är någon i bakvagnen.
-Det är bästa att du ser efter.
-Ska jag?
-Ja, du är störst.
Är det någon här?
Har du sett? Spökjeepen!
...därför måste kvinnan
bli mannens jämlike.
I Jönköping har de
kvinnliga spårvagnskonduktörer-
-kvinnliga advokater, kvinnliga
posttjänstemän och bussförare-
-kvinnliga präster...
Nåja, men det kommer.
Och kvinnliga poliser!
Då frågar jag - varför ska karlarna
i Knohult trampa oss på tårna?
Upp till kamp och låt oss få kvinnan
på ledande poster i samhället.
Det blir annan ordning på torpet när
Nisse och Klabbarparn kommer hem.
Hjälp... Det var väldigt
vad du har bråttom, Nisse.
Ja, man måste bromsa tvärt,
och inte i sakta lunk.
Pass på,
här kommer överstens flaska.
-Vad är det där?
-Medicin.
-Medicin? Vems då?
-Överstens.
Överstens?
-Vad har ni där?
-Medicin, löjtnant.
Ja, överstens medicin.
Furiren ser till att medicinen
kommer i säkert förvar.
Ja, löjtnant.
Nilsson ser till att överstens
medicin kommer i säkert förvar.
Ågren ser till att överstens medicin
kommer i säkert förvar.
-Hur ska jag göra det, Nisse?
-Ja... Det får du hitta på själv.
Huvudsaken är att överstens flaska
är i säkert förvar.
-Vart ska du?
-Till doktorn.
-Va? Är du sjuk, Nisse?
-Det var det jag tänkte ta reda på.
Hej.
-Aj.
-Vi får skicka armbågen på röntgen.
Snälla, goa doktorn -
låt mig få följa med.
Ta in nästa.
-Nästa man...till rakning.
-Till rakning?
Aldrig i livet.
Jaha, då är det väl min tur.
Hej.
-Hur var namnet?
-Nilsson.
-Nå, hur vad det här då?
-Jag är så dålig, så dålig.
Dålig? Det har Nilsson alltid varit.
Om han är sjuk, kan han sitta ner.
-Var gör det värst ont?
-Ja...
Här och här... Här.
Värk, och här...
Ja, nästan överallt.
-Det kan ju vara bronkiterna.
-Nej, fötterna besvärar mig inte.
Bronkiterna är luftrören,
och de sitter inte i fötterna.
Det vet man aldrig,
allt är så uppochnervänt, numera.
Jag ska lyssna lite. Andas.
Hosta. Andas.
Håll kvar andan. Andas.
Hosta.
En gång till. Andas. Hosta.
Så där ja. Andas. Hosta.
-Äter ni er mätt?
-Nej.
-Är det fel på maten?
-Varför är ni inte mätt då?
-Jag har inte ätit än.
Vore det inte bättre med en
skruvmejsel, om en skruv är lös.
Ta det lugnt. Ner med benen.
Lägg det vänstra över det högra.
Andra benet. Så där ja, tack.
Slappna av i benet.
-Det reagerade normalt. Andra benet.
-Varsågod.
-Lägg det över, tack.
-Jaha.
Det var egendomligt...
Vad ända in i...? Ut!
Jag känner mig mycket bättre nu.
-Ågren ser bekymrad ut.
-Ja.
Jag har fått ett förtroendeuppdrag
som jag ska sköta om och bestyra.
-Så det blir soppa i dag?
-Ja, vill han smaka?
Ja tack.
-Det var gott.
-Jag ska också smaka.
Nej... Den smakar ingenting,
den är för svag.
Jag måste späda
med lite mer extrakt.
-Är det mat?
-Ja, om en stund.
Hur gick det his doktorn?
Var det något fel?
-Nej, inte med mig.
-Mådde någon annan dåligt?
-Ja, doktorn.
-Vad var det med honom?
-Han var förbannad.
-Uppställning!
Givakt!
Överste, första grupp,
alla närvarande.
-God dag, kamrater.
-God dag, överste.
-Jag är glad över att vara här.
-Vi också, överste.
-Jag är stolt över er.
Ert ansikte
har sett någon annanstans.
Det var underligt, det har alltid
suttit där det sitter nu.
-Knäpp knappen, va.
-Ska ske, överste.
-Överste.
-Tack så mycket.
Vi har soppa och kaffe,
vill översten smaka?
-Ja, det ska bli gott. Tack.
-Varsågod, den här vägen.
-Varsågod.
-Tack så mycket.
-Det är väl inte fel på soppan.
-Fel? Tvärtom.
Godare soppa har jag aldrig fått.
Verkligen superb.
Magnifik, löjtnanten, magnifik.
-Nisse?
-Tyst.
Löjtnanten har utmärkta kockar.
Gratulerar.
-Tack, översten.
-Tack.
Det var verkligen gott, det här.
-Nisse!
-Tyst, har jag sagt och kommenderat.
Tyst,
när översten spisar och tuggar.
Det var en god soppa, löjtnanten,
men nu vill jag ha min medicin.
-Överstens medicin.
-Ja, löjtnant.
-Ja, figur... Furir.
Överstens medicin,
på eviga momangen.
Jag slog medicin i soppan i stället
för den koncentrerade buljongen.
Jaså? Jaha...
Får jag en tallrik till?
Det är alldeles självklart
att kvinnan måste bli jämlik mannen.
Karlarna har regerat nog.
Jag instämmer med siste talaren-
-fast Klabbarparn har jag hållit
på mattan så länge jag kan minnas.
Det är likadant med Nisse. Man ska
vara hård och bestämd mot dem.
Ja, just... Det är rätt.
Hallå? Tack.
Det är riks.
Nej... Är det du, Nisse lilla?
Hur har du det?
Goa, rara lilla Nisse.
Tack, det är bra,
Sarons ros och lilja.
-Fråga hur det är med Kristin.
-Ja.
Fråga hur det är med Klabbarparn.
Vad det känns gott att höra
din ljuva stämma, Nisse lilla.
-Kommer du hem snart, Nisse?
-Hur är det med Klabbarparn?
-Är han amiral?
-Vad säger du?
Bertil Boo? Det ska jag visst göra,
gullgubben lilla.
Säg att jag vill se honom här
på kompaniafton i morgon.
Verkställ! Ja.
Vi får ta kärringarna...fruarna
med oss. Du och... - Kristin, va?
-Ja.
-...Kristin är hjärtligt välkomna.
Visst kommer vi, söta, goa,
rara Nisse lilla. Visst kommer vi.
Sammanträdet avslutas.
Va? Är sammanträdet redan slut?
-Vad tog det åt dem nu då?
-Det undrar jag med.
-Fyra kungar.
-Två treor - nästan.
Märkvärdigt,
du har ju vunnit alla spel.
Jaså du... Jaha...
Ro hit med leken, så ska ni få se.
Varsågod, nu ska ni få
spelkortens finaste valörer.
-Jösses, vilka fina kort du gav.
-Du måste ha pokeransikte.
Har man ett särskilt spelansikte?
Då kan man vara glad
att man inte spelar rödskägg.
En krona.
En krona bättre.
-En krona bättre.
-Nej, då är inte jag med.
En krona bättre.
-Hittar du ingen, Nisse?
-Jo, en krona bättre.
Jag lägger mig.
Fyra ess.
Fyra damer.
Fyra tior.
Fyra kungar.
För en gångs skull så kan jag öppna.
-En krona.
-Två kronor.
-Tre kronor.
-Nej, jag har inte råd.
Råd?
Du som är rikast i hela Skråhult.
Vem var rikast i hela Skråhult?
Sjökvist?
Jojomänsan, han har en handelsbod
och pengar på kistbotten.
-Är det inte sant, Sjökvist?
-Ja, visst har jag sparat lite.
Han har ett bastant kassaskåp,
det finaste i Småland.
-Jaså...
-Ja, det är ett bra skåp.
Ja, med beslag, grannlåt och lås.
Jag ärvde det av min far-
-som i sin tur ärvde det av sin far
- som själv har gjort det.
Då förstår jag att det måste vara
förfärligt stabilt.
Han är en halvtimme försenad.
-Vem?
-Little Gerhard.
-Bertil Boo har inte heller kommit.
-Nisse! Nisse!
Nu är det slut med friden.
-Eulalia och Kristin har kommit.
-Bevare oss väl.
Där kommer ju Bertil Boo. - Hej.
Hej, Nisse.
Äntligen, räddandes ängel
till punkt och pricka.
Kom.
-Nisse.
-Mina damer och mina herrar.
Så som varande konferencier-
-så ska jag komma fram och säga
att nu kommer en punkt...
...på programmet.
Det är en granne från Knohult,
han bor där.
Någonstans ska ju Bertil bo.
Bra.
-Bara det inte hänt något.
-Little Gerhard har lovat att komma.
Jag hoppas att han gör det.
Nilsson har väl ordnat
så att Little Gerhard kommer.
Ja, det är klart jag har ordnat det.
Men det kan hända saker
som ingen rår för.
Nilsson har order på att ordna
aftonen, då ska han göra det-
-i annat fall så...
Jag skulle vilja sätta en satellit
i ändan på honom.
Två!
Hej på er. Hej du.
Hej på er rockare, västar och byxor.
Tjenare. Hejsan.
Det var fint grabbar.
Det var bra att ni kom, pojkar.
Stanna.
Mina damer och härförare, jag ska
be att få presentera den kända-
-och världsberömda...
- Vad var det du hette?
Jaha. Little Gerhard.
Gerhard är efternamnet,
och Little förnamnet. - Varsågod.
Vad tänkte du spela för oss?
Vi vill hemskt gärna spela
en rocklåt som handlar om spöken.
-Vad heter den?
-"Rock and Ghosts".
En rock på en gås. Jaha.
I morgon
ska jag ut i det civila igen.
Det ska bli skönt,
för oss som stannar kvar.
Jag tror att furiren
är en karl med hjärta.
-Det har ingen sagt förut.
-Nej, vi har varit lea mot dig.
-Nåväl...
-Vi kommer att sakna er.
-Menar Ågren verkligen det?
-Ja, vi höjer honom till skyarna.
Pyttsan!
Nej! Vad tar ni er till? Nej!
Sätt ner mig, soldater,
jag ska exercera.
Soldater, jag ska ner på marken.
Jag vill tacka er för den här tiden,
den lyckligaste i mitt liv.
Ni kan inte ana
hur mycket jag kommer att sakna er.
Jo, det kan vi ana.
Tack för att ni
inte har varit värre emot mig.
Tack för att jag har fått behålla
min järnhälsa.
Tack, kamrater.
Höger, vänster om. Marsch.
Hej, hej.
Hej då.
-Välkommen ut i det fria.
-Detsamma. När kom du ut?
I förrgår. Jag fick benådning
med övervakare. Hur har du det?
-Jag har fått ett fint tips.
-Berätta.
Nej, inte så länge
vi är kvar i det här råtthålet.
-Jaså, du ska också till Knohult.
-Jag har en del att uträtta.
-Är det fruntimmer med i spelet?
-Nej, inte precis.
-Inte precis?
-Hon är underbar.
-Okysst?
-Nej, inte precis.
Är det inte buss-Olle som sköter
ratten till passagerarnas bästa?
-Nej, det är jag som gör det.
-Så trevligt.
Så innerligen,
ljuvlig, härligt trevligt.
Får jag bjuda på bröllopskonfekt?
Det är den bästa sorten, utbjudes
endast vid högtidliga tillfällen.
Nej tack. Får jag be herrarna
att ta plats, fler ska med bussen.
Himmelska ljuvligheter.
Sådana små liv, sådana pärlor.
-Jag kanske kan hjälpa till?
-Det här klarar jag.
Ser du, Klabbarparn? Titta.
En sådan underbar kvinna.
Hon ska få dirigera mig
många gånger. Ja...
Du! Där är hon.
-Vem?
-Min fästmö.
Jaha...
Du har bra smak, det är sant.
Jag tycker inte om
att min blivande fru är polis.
Varför det? Statens pepparkaka
är liten, men säker.
Det må så vara, men polisyrket
är för hårt för en kvinna.
Jag ska försöka få henna att sluta.
Lycka till.
Du vet inte vad du ger dig in på.
Har de fått något i huvudet,
så har de fått någonting i huvudet.
-Hej, Ulla.
-Men, Olle...
-Kan du inte sluta som polis?
-Vad menar du?
-Passar det en dam att stå här?
-Dam?
-Söt flicka, då.
-Vad har det med saken att göra?
Förstår du inte
att jag tycker att det är farligt?
Tack, men jag ska nog klara av det.
Så går det
när man är kär och galen, Nisse.
Kom nu, Klabbarparn,
så går vi till hemmets lugna sköte.
-Blir du aldrig färdig?
-Det här är inte ett karlgöra.
Det borde du veta,
Sarons ros och förbaskade lilja.
-Tyst! Jag för befälet. Uppfattat?
-Ja, ja, Eulalia lilla.
Tänk om Klabbarparn skulle
få se mig nu, i all min förnedring.
Klabbarparn är en karl,
det är inte du.
Ja...
Tänk om Nisse såg mig nu,
så retsam han skulle bli.
Det kan hända, men Nisse är en karl,
det är inte du.
Vad, i all världen,
tar du dig till med?
Ja,
men jag hade inte hunnit diska den.
Frid i stugan! Det behövs visst.
-Vad är det frågan om här då?
-Här finns allt som frun behöver.
Här finns papiljotter, rengörings-
medel för tvätt och för er.
Näsdukar och borstar
och skedar och strumpor.
-Allt till facila priser.
-Tack, vi ska inget ha.
Jag har säkerhetsnålar och annat.
Men framförallt...
Det här, det är alla tiders...
-Herrn fiskar väl?
-Fiskar jag?
Ja, ibland...
Det är klart att jag fiskar.
-Vad är det här?
-Världens bästa fiskedrag.
-En amerikansk uppfinning.
-Jag ser att den lyser.
Det är det som är det fina, fiskarna
ser den i vattnet och hakar på.
Jaså? Ja, det låter inte dumt.
Den gammelgädda som inte nappar
på den, den är inte uppfunnen ännu.
Plånboken.
-Nej, fröken Ulla...
-God dag, herr Sjökvist.
Så roligt, så innerligt roligt.
Stig in, stig in i min enkla...
men välsorterade butik.
Jaha...
Vad kan jag stå till tjänst med?
Lite sockerpullor, kanske?
Precis som fröken Ulla -
söta och goa.
Tack, men jag skulle vilja
se på ett par nylonstrumpor.
Jaha... Det är klart
att ett par så vackra ben...
...ska ha ett par nylonstrumpor.
-Vilken storlek har lilla fossingen?
-Nio.
Nio? Nio...
Det är klart,
nian är som skapt för det benet.
Det är det bästa jag kan åstadkomma.
De är nyinkomna.
-De är billiga! Åtta kronor.
-Det var dyrt.
Inte för er, fröken Ulla,
ni får dem - gratis.
-Nej tack.
-Säg inte nej, fröken Ulla.
-Varsågod.
-Nej, jag ska betala dem.
Varsågod.
-Som ni vill, fröken Ulla.
-Tack så mycket.
-Lite bröllopskonfekt?
-Nej tack, herr Sjökvist, nej tack.
-Har hon varit här?
-Hon?
-Ja, Ulla.
-Konstapel Ulla, menar ni?
Ja, hon har gått,
men hon kommer tillbaka - till mig.
Ulla är min fästmö.
Det får vi se.
-Ulla!
-Hej.
Har du bestämt dig för om du ska
sluta med det larviga polisjobbet?
Olle... Jag tycker mycket om dig,
men jag trivs med mitt jobb.
Menar du att vi ska slå oss ner
i Knohult, på landet?
Vad är det för fel på landet? Du kan
ju pendla, det tar bara 25 minuter.
Tänk att just vi skulle träffas,
som har sådant tycke för varandra.
Får jag lov
att bjuda på lite bröllopskonfekt?
-Det är bra för hjärtat.
-Gå till doktorn om hjärtat gör ont.
För mitt hjärta finns det bara
en hjälp - ni, fröken Ulla.
Ni fick klartecken, men står kvar.
Det är förbjudet att parkera här.
-Parkera?
-Ja, just det.
Varsågod. Böter
betalas på landsfiskalskontoret.
Lapplisa!
-Där måste det vara.
-Ja, som gjort för en stöt.
"Varulvens håriga händer
trevade efter dörrhandtaget."
"Det vanställda ansiktet
glimmade i månskenet."
Nej, hu så hemskt.
Jag får lyssna på radio, istället.
Gren passar till Hamrin.
Hamrin passar till Gren, han nickar.
Nu! Nacka bryter armen, nej, jag
menar kedjan. Han stormar mot mål.
Nej, sablar och svärdsliljor.
-Just när det skulle bli mål.
-Ja.
Nacka till Hamrin, han passar
till Gren, som ilar mot målet - nu!
Mål!
Bravo, Nisse.
-Här finns inget kassaskåp.
-Det är här någonstans.
-Tänker du väcka hela Småland?
-Ylandet håller hela Sverige vaket.
Sno dig på. Vi måste hitta skåpet.
Här är det!
Kallar du det här för kassaskåp?
Jämfört med det här
är riksbankens valv en sardinburk...
...enligt Sjökvist.
Kära, lyssnare. Sanna mina ord,
det är en riktig knallmatch.
Är det någon där?
Koppla mig till landsfiskalen.
Det är bråttom.
Nej, nej... Inget svar.
Himmel och pannkaka,
vad ska jag göra?
Ja... Nisse!
Hallå!
Nisse! Det har varit
inbrott i Sjökvists affär.
Vad säger du, Eulalia? Upp och fånga
banditer i understa världen.
-Stopp, herr Nilsson.
-Du får inte, Ulla.
Kom, vi tar Eulalia II.
-Jag vågar inte följa med.
-Nej.
Barn och fruntimmer stannar hemma,
här krävs förstånd och styrka.
Ja... Ja...
Tomt. Vilken sabla gubbe!
Det kommer någon! Slutet!
Du med dina fina tips.
Vi sticker!
Se efter på baksidan, du,
så tar jag den här vägen.
Hallå där! Se, 107:an,
det var roligt. Vad gör du här?
Jag hörde buller i affären,
och tänkte titta efter vad det var.
-Ja, det har varit inbrott.
-Det är bäst att du tittar in.
Ja, ja...
Märkvärdigt... Det är ju ingen här.
-De gömmer sig säkert i källaren.
-Ja, kanske det.
Du - på andra sidan!
Kom, kom hit
så får jag prata med dig.
-Ursäkta.
-För all del.
Bu!
Jaha, jag har ju kört dynga förr.
Tyst, det kommer någon.
Nej.
Sjökvist.
Fröken Ulla...
Så underbart, så ljuvligt...
-Så näpet!
-Din svartsjuka är för larvig.
Jag undrar
vart Nisse har tagit vägen.
Hej.
-Här är jag.
-Grattis.
-Det är ju bara en.
-Bara en? Ja.
Hade du förväntat dig
en hel fångbåtskoloni?
De var två.
Du, Nisse,
jag träffade 107:an utanför.
Vi spelade kort
med honom på förläggningen.
Då är det han. Kom, Klabbarparn.
Nu ska Eulalia II
få visa vad hon duger till.
Full tank, och sno på.
Ursäkta,
vi tar hand om den här kunden.
Han behöver ingen bensin de närmaste
fyra, fem åren. - Kom, Klabbarparn.
Olle! Här, Olle.
Vi har den andra göken.
-Den tar jag hand om.
-Du gör fel, så här gör man.
-Aj.
-Oj.
Jaså...
Tänker du gifta dig med en polis?
Vi är överens om att Ulla
ska fortsätta sitt polisjobb.
Vi hoppas få tag på en våning i
Knohult. Vi blir kanske grannar.
Ja, där ser du...
Brott lönar sig inte.
-Dra åt...
-Dra åt...? Säger du "dra"?
Ja, apropå det - gammelgäddan. Kom.
Den gammelgäddan är inte född
som inte fäster vid det här draget.
Titta, Nisse, titta. Där är han.
Dumhuvud! Du skrämmer ju bort
varenda fisk i hela sjön.
Ser du? Där är han.
Nu eller aldrig.
Nu har jag den!
Vilket elände! Nisse! Nisse!
Nisse! Nisse!
Hej, hej.
Nisse.
Bravo, Nisse, bravo. Bravo, bravo.
Textning: Stephanie Hamberg
www.broadcasttext.com