Textning: Catarina Andersson
www.broadcasttext.com
Nu begriper du kanske vad jag menar.
Det är dig de söker
med ljus och lykta.
-Tror inte du det, Gustavsson?
-Jo, det är sant som amen i kyrkan.
Där hör du, Nisse. Det har aldrig
trillat ett osant ord...
-...ur munnen på honom.
-Nej, han talar ju ur näsan.
Nisse, du måste anmäla dig.
Tänk om du vinner priset.
Vilken bra reklam det skulle bli
för din hemindustri.
Om inte du anmäler dig
så gör banne mig jag det.
Hej.
-Hej.
-Hej på dig, Bertil.
Det var bra att du kom. Vi har fått
tag i vår jubilerande smålänning.
Chefen för Expressbolaget
ringde och berättade-
-att en viss familj Nilsson flyttade
in 1909 på torpet Åsen i Knohult.
Sonen bor fortfarande kvar där.
Åsa-Nisse kallas han.
Honom känner jag. Han försöker
få fram en småländsk hemindustri.
-Jag är född i Knohult.
-Därför lämpar du dig för jobbet.
Du ska snoka reda på om det
verkligen var den 24 juni 1909...
-...som Nilsson flyttade in på Åsen.
-Jag hoppar på det.
Det ska bli kul
att träffa Eva igen.
-Eva?
-Kommunalordförandens dotter.
Vi var skolkamrater
och började gå i sällskap sen.
Sen flyttade jag till Jönköping
och då tog det slut.
Eva och hennes far är emot
flykten från landsbygden.
Du kan slå två flugor i en smäll:
Jobba med tidningen-
-och göra dig sams
med flickan igen.
Hi! Mitt namn är Bill från Amerika.
Jag har gått till Sverige
för att söka reda på-
-min faders broder Knojhultaren.
-Menar ni Knohultaren i Knohult?
-Yes! Han är min faders broder.
Och så ska jag fotografera
svenska bilder-
-och ta med mig
till Amerika hem igen.
-Ni talar bra svenska.
-"Yes. Thank you." Tack ska ni ha.
Jag har läst svenska i två år,
så nu talar jag svenska-
-lika bra som Anita Högberg.
Bussen till Knohult
går om fem minuter.
"Thank you very much."
-Typisk amris.
-När sticker du till Knohult?
Om nån timme. Jag ska bara
ordna en del med sätteriet först.
Det här är gammalmodiga grejer.
En får vara full i håle-
-och uppfinna nya saker och ting.
Det för världen framåt.
Men en vattenslang kan väl inte vara
nåt annat än en vattenslang?
Man är tvungen
att använda insidan av huvudet.
-Det är där man har förståndet.
-Har du?
Nu ska du se. På ögonblicket händer
det märkvärdiga saker och ting.
Det betvivlar jag inte alls.
-Nisse!
-Ja!
Det här är den finaste hatt
de nånsin har sålt...
-...sa hon som jag köpte den av.
-Hur mycket kostade den?
Fjorton kronor.
Det är en äkta modell, sa hon.
-Modell? Vad är det?
-Jag vet inte, men modell är det.
-Skruva fast den igen.
-Ska jag skruva fast det här?
Jag ska ha en ny hatt,
och det på ögonblicket.
-En ny hatt!
-Vi har ju en katt.
Du med dina uppfinningar.
Det blir ordentligt vattnat.
Nisse...
-Hallå!
-Nej, vi ska inget ha.
Han säger "hallå".
Han är från telefonbyrån.
Nej, vi har redan en telefon.
Det räcker.
-Eulalia babblar hela dagarna.
-Det är likadant med Kristin.
-Jag är från Amerika.
-Är han en riktig amerikanare?
Nja... "Yes box allright.
Come along."
"I love you. Good bye.
How do you do?"
-Vad sa du, Nisse?
-Det är amerikanska, som på bio.
Jag är i Knohult för att uppsöka
min faders broder Knohultaren.
Får jag ta en bild av you?
Jag gick förbi ett stenrös nyss-
-med typisk svensk natur.
Får jag ta en bild där?
-Nej, jag vill inte vara med.
-Det vill du visst. Kom nu.
Kan herr Ågren
gå lite mer åt vänster?
Förlåt, jag menar höger.
Och längre bak.
Först till höger och så
till vänster. Hur ska han ha det?
Strålande! Bara ett steg tillbaka.
Nu ska vi sätta upp
det monteringsfärdiga uthuset.
-Nisse, vad är det häringa?
-Vilket då?
Nisse!
Vad är det häringa?
-Vad gör gubbarna våra?
-De uppmonterar ett uthus...
...som Nisse har uppfunnit. Nu
får vi plocka plank hela sommaren.
Bara han inte gör Klabbarparn illa.
Nisse gör aldrig nån illa.
Säga vad man vill om Nisse. Det
är en karl med vilja och ambition.
-Det mesta han gör går på tok.
-Din skrutt till karl...
...kan man inte använda
till sågbock ens.
Nisse!
-Håller du på att äta gröt?
-Nisse, vad gjorde du?
Vad gör du?
Ska du slösa med cementen?
Ta en bulle till, Kristin.
Nisse har själv bakat dem.
Nisse? Usch!
Nisse är säker som ett urverk
när det gäller att baka. Så det så.
Som ett urverk...
Det här blir grandisiost.
Ja, Nisse, det blir det.
Du, ta bort den där brädlappen.
Det är inget som sommar på landet
Ut på landet, ut på landet
ibland sipporna små
och där himlen är blå
Ut på landet, ut på landet
Här är luften så ren
och med doft av syren
Hästarna springer
och har det så skönt
Kossorna äter av gräset så grönt
Ut på landet, ut på landet
Det är inget som sommar på landet
Solen den skiner och fåglarna små
sjunger så glatt och i boet har små
Pappan han sitter så stolt
på en gren
Mamman hon matar dem en efter en
Ut på landet, ut på landet
springer ekorrar små,
samlar mat till sin vrå
Ut på landet, ut på landet
ser man allt på en dag
som ej finns i nån stad
Vid vägkanten
växer det blommor så vilt
De nickar och svänger
i vinden så milt
Ut på landet, ut på landet
Det är inget som sommar på landet
Kommer det en endaste liten
uppfinning till här i huset...
-...så går jag till advokaten.
-Törs man lita på det?
Gör dig inte till. Du vet
att du inte klarar dig utan mig.
Nej, det vore ovant
för trumhinnorna-
-att inte höra din ljuva änglamusik
när du är förbaskad.
God dag. Mitt namn
är redaktör Bertil Karlsson.
-Kommer jag och stör?
-Nej då, för allande delar.
Här är varenda räddande ängel
hjärtinnerligen välkommen.
Det här är Nisse, Åsa-Nisse.
Det här är min käring-
-kära Sarons ros och dejliga lilja.
Det försyntaste fruntimret
i hela Småland.
Jag är från Smålandsnyheterna.
Det gäller vårt jubileum.
Vi har en uppgift om att ni
flyttade hit den 24 juni 1909.
-Stämmer det?
-Ja. Nio var det...
...men om det var
den 24:e vet jag inte.
-Har du en aning om det?
-Ingen aning.
Det vet de på pastorsexpeditionen.
Vi kan gå in
och diskutera sakernas ting.
Får de se det här i byn blir jag
utskrattad i evigheternas evighet.
Strålande! Fantastiskt,
utomordentligt-
-typiskt svenskt.
Tack, käre onkel.
Det är inget som sommar på landet
Vilket vrålåk.
Hade man en sån vore farbror
Sjökvists varor snart utskickade.
-Om man hade körkort förstås.
-Ja, det var just det.
-Hej på dig, Kerstin.
-Hej, farbror Åsa-Nisse.
Det här är mitt sommarbarn. Vi trivs
med varandra som fisken i vattnet.
Bergis.
Jaså, kommer du med varor?
-Tant Eulalia hade en lång lista.
-Lång? Jaså...
Har hon betalt det med?
Nej, jag satte upp det på räkning.
-Då åker vi.
-Vi åker till pastorsexpeditionen...
...och tar rätt på om det var den 23
eller 24 juni som du flyttade hit.
-Hej då, Kerstin.
-Hej då.
Den här sabla tavlan!
Den går mig på nerverna.
-God dag, pastorn.
-Vad förskaffar oss den äran?
Var hälsad till själens fromma
och annan härlighet.
Det här är redaktör Karlsson.
- Här är församlingens pastor.
-Det gäller intyg i kyrkböckerna.
-Det ska väl gå bra.
Det gäller årtalet 1909
och datumet den 24 juni.
1909 års kyrkbok står där till höger
om redaktören vill ta ner den.
Varsågod. Jag tror att det är
den andra. Tack så mycket.
Det gäller Nisses
inflyttningsdag till Knohult.
-Här måste det stå.
-Där är det.
Nej!
-Sablar!
-Det kan man säga...i värsta fall.
-Då gick den chansen.
-Adjö, adjö.
Lycka till med andens salighet
i fridens boning.
Det var inte pastorns fel
att det gick åt hel...åt pipan.
-Den har inte många hästkrafter.
-Du får gärna provköra den.
Jag såg en snigel på vägen.
Ska vi pröva om vi kan köra om den?
Åh, så han far fram. Man får
tacka Gud att man inte blir påkörd.
Nisse vet nog hur fort han kan köra.
För allande delar.
Det går lite fortare än att gå.
Kom in.
-Hej, Eva.
-Bertil?
Det var länge sen.
Är du fortfarande purken?
Du föredrog staden framför mig
och Knohult. Nåt annat är det inte.
Snälla Eva,
alla kan väl inte bo på landet?
Inte alla, men de som är födda här.
Du vet att det behövs folk här.
Vad gör du i Knohult?
Jag vill gå igenom gamla skolböcker
för att se-
-om det var den 23 eller 24 juni
1909 som Åsa-Nisse flyttade hit.
Nu har du otur.
Det brann här för några år sen-
-och böcker fram till 1920
strök med då.
Sablar också.
Eva, kan vi inte träffas igen?
Nej. Inte så länge
du envisas med att bo i staden.
God dag. Mitt namn
är fröken Astrid Svensson...
-...från folktandvården i Jönköping.
-Eva Andersson, lärarinna här.
Vilken tjusig karl.
-Varsågod och sitt, fröken Svensson.
-Tack så mycket.
Det är förnedrande för en karl
att följa med och köpa hatt.
Det var ditt eget fel
att den blev fördärvad.
Vad är det för hatt
som inte tål lite vatten?
Lite vatten tålde den nog.
Inte ett helt hav.
-Nisse, titta vilken skräckhatt.
-Det är min hatt.
Jaså, var det en hatt?
Jag trodde att det var en lampskärm.
-Finns det nån hatt som passar?
-Det gör det säkert inte.
Eulalia ska ha
en äkta Parisermodell.
Till det ansiktet
fordras det specialkompositioner.
Den här hatten är väl raffig?
Ska vi prova den?
Varsågod och sitt.
Det är mycket bra,
men vad ska det föreställa?
-Huvudbonad. Verkligt chic.
-Ta den, Eulalia...
...så behöver vi
ingen ny fågelskrämma.
Från och med nu provas hattarna
på dig så jag ser hur de ser ut.
Sätt dig ner! Sitt här!
-Den här är väl söt?
-Nej.
-Jag tycker inte om den i nacken.
-Den ska sitta så här.
Vad tjusigt. Jag tror
att det är en Napoleontårta.
-Jag tycker inte om den.
-Var inte den söt?
Nej. Pröva en ny.
Vad bedårande. Vilken drömpudding.
-Den är inte bra i färg.
-Men formen var bedårande.
Det är ju min hatt!
Men vilken snofsig skapelse. Fy fan!
Är ni tokig, karl?
Den är värd 138 kronor.
-138 kronor för den där badmössan?
-Den här då?
Titta, vilken förtjusande hatt!
Vad är det med er?
Har ni aldrig sett en karl förr?
Jo, men aldrig i damhatt.
Är det där det sista herrmodet?
Ja visst...
-Hej, hej.
-Hej, Nisse.
-Ska du köpa ny hatt?
-Nej, varför det?
Kristin sa att du
hade varit och provat en i går.
Prat!
Nog har jag hattar,
men inga Parisermodeller.
-Har du sålt näsan?
-Sålt näsan?
Du står ju
och lindar in den i papper.
-Dummer! Detta är hygieniskt.
-Vad är det?
Hygieniskt är... Det är papper.
Skulle du ha nåt mer?
Två kilo strösocker.
Kristin ska baka.
Det var det. Nåt mer?
Sen skulle jag ha
fem dussin klädnypor.
Det har vi inga. De vi har
är så dåliga att de är inget att ha.
Klädnypor? Där har vi det.
Nu är det hemligheter i görningen.
Kom.
Du skriver väl upp det häringa?
-Nisse!
-Ja, vad är det?
Hemligheter, sa du...
Du funderar väl inte
på nya uppfinningar?
Kom.
När man är ung, när man är kär
all världens lycka i sinnet man bär
Amor han styr helt dina steg
fåglarna sjunger på kärlekens väg
Det är bara för dig
solen skiner i dag
Hela livet blir ljuvligt och ömt
Om i blånande skyar du finner behag
ska du möta den kärlek du drömt
Och med skimmer
av regndroppars strömmar
vävs av regnbågens strax
dina drömmar
Det är bara för dig
solen skiner i dag
om du blott följer kärlekens lag
Molnen står tätt, himlen är grå
Diset drar slöjor för skyarna blå
Snart så igen ser du, min vän
att uppå himlen det klarnar igen
Det är bara för dig
solen skiner i dag
Hela livet blir ljuvligt och glatt
Om i blånande himmel du finner behag
för förälskelser faller du lätt
Och med skimmer
av regndroppars strömmar
vävs av regnbågen
strax dina drömmar
Det är bara för dig
solen skiner i dag
om du blott följer kärlekens lag
Nisse! Kom tillbaka omedelbart!
Du ska hugga ved.
-Vad är det?
-Hämta ved! Det är tomt i vedlåren.
Det är fullt i sjön.
Det har aldrig varit så mycket fisk.
Fiskarna står i kö
för att bli uppdragna.
Roa dig får du göra på fritiden.
Nu är det dags för arbete.
Jaha...
-God morgon, tant Eulalia.
-God morgon, lilla Kerstin.
Hur känns det att vara springflicka
hos Sjökvisten?
-Det är hemskt kul.
-Är det det?
-Är det allt?
-Ja, det fanns ingen mer ved...
-...huggen.
-Ut och hugg!
Farbror Nisse...
Framringen på min cykel är trasig.
Vill inte farbror Nisse
vara snäll och laga den?
Jaha.
Jo, det gör jag gärna.
Ring så lagar vi.
-Det där grejade vi bra.
-Ja, det gjorde du bra.
-Farbror Nisse är rar.
-Säger du det?
Då har du god smak, Kerstin.
Nu måste jag gå ifrån dig.
Klabbarparn och de andra torskarna
väntar nere vid sjön.
Jag ska också ner till sjön
så vi ses.
-Då gör vi det. Hej.
-Hej.
Hej!
-Oj, vad jag har sprungit.
-I dag får vi en fin fiskedag.
Men aj, vad det var svårt
att komma från Eulalia.
De tycks ha ett sjätte sinne,
tanterna våra.
Eulalia har
ett sjunde och åttonde sinne.
Hon är så full i håle
att hon inte gifte sig med mig-
-förrän jag
hade fulltjänat värnplikten-
-så att jag
skulle vara van att lyda order.
Det här som vi ska gå igenom nu
gäller vattenskidor.
Nu har jag en vattenskida,
en piruettskida.
Det är en skida som vi inte börjar
med. Vi börjar med riktiga skidor.
Det här är den vanliga skidan.
Ni ska tänka på
att när ni kommer upp på skidorna-
-gäller det
att vara avslappnad och lugn.
Ni står på skidorna
som ni går på en väg eller i staden.
Så ska ni vara på skidorna,
mjuka och lediga i kroppen.
Står ni spända och böjda
blir ni trötta och då kan ni ramla.
Jag ska demonstrera lite lätt.
I starten, det viktigaste momentet,
sitter Lillan med böjda ben.
Knäna ska vara böjda.
I höften är hon spänd.
Det gäller att vara spänd, för
det blir ett ryck när båten drar.
Är man inte spänd faller man
mellan skidorna framåt och ramlar.
Sen ska armarna vara raka.
Båten gör hela arbetet.
Båten drar. Du ska inte dra.
Vad händer om du har fötterna
så där? Du åker ner bland fiskarna.
Du ska ha dem så här,
så du känner att du kommer upp.
Du ska trycka med fötterna
och känna själv.
-Nisse, ser du vad jag ser?
-Ja, det ser jag.
Tumba-Johansson leker
med vattenskidorna i dag igen.
-Känner du honom?
-Känner och känner...
Den kan man väl bli bekant med. Kom.
Så herr Tumba lär smålänningar
att åka vattenskidor?
Det är ett jätteintresse i landet
och då passar man på i Småland.
Det blir nåt för lapparna att åka på
i fjällen när snösmältningen kommer.
Man ska nog hålla sig till sjön.
Det är det bästa elementet.
Det ser skojigt ut om man inte
trillar av, men det gör man förstås.
Det gör man ofta som nybörjare
men man slår sig inte.
Det är kul att ramla i vattnet
lite då och då och plurra omkring.
-Hej. Vi ses.
-Vi gör det.
Hej då, herr Johansson.
Ja jädrar,
en sån makapär skulle man ha.
Tumba!
Det där går aldrig vägen.
Alltså bilägges
smålantbrukare Olssons klagan-
-om att det alltid bara regnar
på grannens mark.
Ärendet hänvisas till
väderlekstjänsten i Stockholm.
Det har kommit in en skrivelse
från Nils Nilsson i Ås-
-där han begär
ett bidrag på fyra miljoner...
Nej, 4 986 kronor och 39 öre-
-för startandet av en industri
för klädnypor här i Knohult.
-Är det nån som vill yttra sig?
-Herr ordförande.
Med hänsyn till Nisses uppfinningar
som hotat kommunen till undergång-
-föreslår jag
att begäran avstyrkes.
Herr ordförande.
Instämmer med föregående talare.
Min gumma hänger utan nypor
och det går bra.
Herr ordförande.
Instämmer med föregående talare.
-Herr ordförande.
-Jaså, det är du Bertil.
Det blir roligt att höra vad en
som har flytt landsbygden säger.
Jag tillhör inte kommunalnämnden
men jag tror på industrin-
-som Åsa-Nisse vill starta.
Jag kan hjälpa till med reklamen.
Journalistjobbet kan jag ha kvar
som frilans. Tack för ordet.
Herr ordförande.
Instämmer med föregående talare.
-Ja, det blir ju skillnad.
-Vi tar omröstning.
Alla som bifaller Nils Nilssons
begäran om bidrag-
-till en klädnypsindustri i Knohult
räcker upp en hand.
Förslaget bifalles.
Ja, kontorschefen...
...som försäljningschef kommer jag
att vara sträng men rättvis.
-Vad har du där? En ny beställning?
-Nej.
Det är ett brev
från min kusin i Älmhult.
Hans kärring har blivit så tjock så
hon är förbjuden att dansa inomhus.
-Av doktorn?
-Nej, av byggnadsnämnden.
Det hör inte hit.
I rödaste rappet har vi
direktören från Stockholm här.
Om vi sköter honom
kanske han köper hela rasket av oss-
-och då blir vi förmögna.
Men klädnypor har de väl ingen
användning för i Stockholm?
-De skickar ju tvätten till landet.
-Ja, det är ju...
Det spelar ingen roll.
Jag har världens bästa nypa.
Vad säger du om
"Åsa-Nypan nyper bäst"?
Enkelt och genialiskt.
Det ska jag säga dig, Klabbarparn,
att det är inte lönt-
-att de kommer från Stockholm
och vill göra affärer hur som helst.
Gubbar som direktör Bergman
ska man sätta på plats.
Har du fått spasmer?
Tror du inte att jag vet hur de är?
De försöker köra upp folk och
lura en till elände och undergång.
Gör de affärer med Åsa-Nisse
ska de få se på annat.
God dag.
-Bergman.
-Jaha.
Det är Nilsson, försäljningschef.
Det här är Klabba...
Jag menar kontorschefen.
-Välkommen. Varsågod och sitt.
-Tack.
-Hur gick det?
-Det var kanske inte så farligt.
-Varsågod och sitt där.
-Men den stolen är nymålad.
Va?
Varsågod och ta den där.
Den är varken nymålad eller trasig.
Kan man lita på det?
-Får det vara nåt att dricka?
-Ja, det kan behövas.
Kontorschefen,
bjud direktören på en kopp vatten.
Ja...
Varsågod.
-Får det vara en cigarr?
-Jag röker inte.
Jo då, det är goda cigarrer.
Kontorschefen,
tänd cigarren åt direktören.
Varför ska jag göra allt? Hemma hos
Eulalia är du inte så stor i truten.
Tyst med dig.
Varsågod.
-Kan vi prata affärer nu?
-Ja, det passar bra.
Det är en alldeles för stor summa
för antalet klädnypor.
Nej. 12 000 ska vi ha,
inte ett öre mindre.
-Annars får det vara.
-Men Nisse, vi tjänar ju ändå...
Tyst!
- 12 000, annars får det vara.
Det gällde era klädnypor.
Jag representerar American Nips
Incorporation in New York.
Vi är intresserade av
att köpa hela ert lager.
Jag bjuder 13 000 Swedish...
svenska kronor.
Nja...
-Nisse, det är...
-Tyst!
-14 000.
-Jag var väl ändå först?
Det måste i sanningens intresse
framhållas.
-Då säger vi 15 000.
-Ja. Skriv på kontraktet.
-Varsågod och sitt.
-Nej, det är nymålat.
Allt ska levereras pronto till punkt
och pricka och dags datum.
-Anteckna det, kontorschefen.
-Det ska jag, herr försäljningschef.
Är det så att herr Nilsson
har några andra säljande saker...
-...så stöt på oss bara.
-Det har jag säkert.
Kan jag få bjuda på åka
till busshållplatsen?
Men så trevligt.
Det här blir rena triumffärden.
Adjö, adjö.
Tack så mycket för hjälpen.
Aj! Det nyper bra.
Det är bra.
-Hur går det med kalkylen?
-Det går fint, Nisse.
-Vi har redan 114 000,73 i vinst.
-Va?
Skulder: 1 460,70.
Inbetalt postgiro: 22,14.
Obetalda tryckerikostnader: 796,22.
Skulder på inventarier: 2 718,96.
Upphittat: 25 öre. Det är bra.
Vad är det här?
17 333 riksdaler...
Va? 17 333... Nej, Klabbarparn!
Du har skrivit upp telefonnumret
som tillgångar.
Ja, än sen då? Det är väl
en tillgång att ha telefon.
God dag, fröken Eva.
Hjärtans god dag.
-God dag. Vilken underbar dag.
-Den är som skapt för kärlek.
Känner herr Sjökvist igen
herr Karlsson, min fästman?
Eva och jag ska gifta oss
så fort vi hinner.
-Då får jag väl gratulera.
-Sjökvist har ju Astrid.
-Astrid?
-Sjökvists gamla skolkamrat.
-Skolkamrat?
-Här har vi henne.
Hej, Astrid.
Här är en gammal bekant till dig.
Han ser ut som karlar gör mest.
Om jag säger Sjökvist, då?
Säger inte det nåt?
Ja visst är det skolgrabben
som vi aldrig kallade vid förnamn.
-Hej på dig, Sjökvisten.
-God dag, Astrid.
-Nu ska vi in och handla.
-Ja, varsågoda.
-Jaså, det är här du arbetar.
-Det kan man säga.
Det är min butik.
Får jag lov att visa den?
-Varsågod och träd in.
-Hemskt gärna.
Nej, har jag sagt och upplyst.
Jag har aldrig varit hos
tandläkaren. Det behövs inte nu.
-Det är gratis.
-Jaså, får man inget betalt?
-Ännu mindre anledning.
-Du är en ynkrygg.
Jag tror inte
att Klabbarparn är lika feg.
Nej! Jag gör det inte.
Jag vet vilket spektakel det blir
när de får hand om ens trut.
Du är det fegaste
som går i ett par skor. Upp med dig!
Kristin, det är mitt sista ord!
Jag går inte.
Om det så är mitt sista ord.
Jag går inte dit.
-Nej!
-Kom med nu, Nisse lilla.
Det är väl inget
att plocka bort lite tänder.
Nej. Jag har ju...
Det är inte farligt hos tandläkaren.
"Keep smiling!"
God dag.
Men se, god dag.
Det tar bara några minuter
så ropar jag in er sen.
Ropa in oss? Ska det bli auktion?
Om ni gör mig illa en gång till
så ropar jag på polis.
Hjälp! Hjälp!
Jag varnar er, har jag sagt.
Nu får ni skynda er.
Väntrummet är fullt av folk.
Vi ska bara såga av ett järnrör
så är vi klara sen.
-Då är det klart för i dag.
-Fint. Då börjar vi mottagningen.
-Har du regnrock? Vädret är vackert.
-Du kanske har rätt.
Då börjar vi då.
-Så damen är född den 2 augusti?
-Ja, men...
Den 2 augusti begicks ett inbrott
i mitt distrikt.
-Var var min herre den 2 augusti?
-Jag har ingen aning.
Han har inte en aning
om var han var-
-den 2 augusti.
Var har ni kofoten som ni sprängde
kassaskåpsdörren med?
Det är omöjligt
att spränga med en kofot.
-Man måste ha dynamit.
-Dynamit? Ni erkänner alltså?
-Snälla konstapeln...
-Jag är inte snäll.
Får jag besvära om samtliga förnamn?
Ni har alltså bil?
Hur många gånger...
-...har ni åkt dit för felparkering?
-Aldrig.
Då är ni ingen riktig bilist.
Det blir böter.
Vi kom för att få veta en familjs
inflyttningsdatum till Åsen-
-och inte till nåt storförhör.
Men det är inte min avdelning.
Det är hopplöst. Kom så går vi.
Ack, älskade,
jag står under balkongen
sjungande för dig mitt hjärtas röst
Lika kär som allra första gången
nu mitt hjärta söker blott din tröst
Jag är din Romeo, du är min Julia,
ska du veta
Tänk just en kvinna såsom du
vad jag har sökt
Om dig jag drömt om
innan nätter varit heta
just det som Shakespeare
skrev blott för dig och mig
Det ligger romantik i luften
när jag ser dig
och lika skön är du
som rosen i min hand
Jag vill höra dessa ord
från dina läppar
att du med mig vill knyta
vårat kärleksband
Friare som står under balkongen
sjungande för mig sitt hjärtas sång
Romeo han klättra' till balkongen
så nu är det din tur denna gång
Du är min Romeo, jag din Julia,
ska du veta
Tänk just en man som är som du
det har jag sökt
Jag har nog drömt
och mina nätter varit heta
just det som Shakespeare
skrev blott för dig och mig
Det ligger romantik i luften
när jag ser dig
när du nu klättrar upp
med rosen i din hand
Jag väntar blott på några ord
från dina läppar
att du med mig
vill knyta äktenskapets band
Det ligger romantik i luften
när jag ser dig
när jag nu klättar upp
med rosen i min hand
Jag väntar blott på några ord
från dina läppar
att du med mig
vill knyta äktenskapets band
Jag vill ha insyn i räkenskaperna.
Jag vet hur slarviga karlar är.
Ja visst, Astrid lilla.
Hej. Vi kom för att gratulera dig.
Astrid finns det ju
ingen anledning att gratulera.
Det var roligt. Det var inte mer än
rättvist att du blev fast, du med.
-Har den äran.
-Tack.
Har den äran.
-Har den äran.
-Du ser att ryktet går.
-Ryktet?
Jag har hört ett annat rykte. Har du
spritt ut att jag är förmögen?
Nej, det har jag aldrig sagt.
Jag har bara sagt att du
har mer pengar än du har förstånd.
Det där förstod jag inte. Menar han
att jag inte har några pengar?
-God dag.
Så snällt av dina vänner
att uppvakta oss.
-Har den äran.
-Tack så mycket.
Det verkar hopplöst. Eva och jag
har finkammat hela Småland-
-efter inflyttningsdagen, men
utan resultat. Jag ger snart upp.
Har du blivit god vän
med flickan igen? Gratulerar då.
Men tänk på jobbet också.
Du har två dagar på dig.
Och så var det en annan sak. Det
gäller tidningens namn och rykte.
Jag hoppas att få höra av dig snart.
Hej då.
Får det lov att vara
lite bröllopskonfekt?
Det är det bästa som finns och
utbjudes vid högtidliga tillfällen.
Nej tack.
Jag får nog tänka lite på figuren.
-Astrid?
-Ja tack.
Vad i allsin dar
sitter du och pysslar med?
Det är kalkylerna.
En utgift på 109,32
måste ha kommit in av misstag.
Kalkylerna? Dem ska du väl inte
hålla på med i bröllopsyran.
Lägg bort dem.
Du får fritt till i morgon.
Det kvittar vilket.
Det måste stämma.
Nästa gång bröllopsklockorna ringer,
då är det väl er det gäller?
Det är snart 25 år sen
de klingade för Klabbarparn och mig.
Ja, men då klingade de ordentligt.
Nu tycker jag
att vi ska dansa kronan av bruden.
Nej, nej, nej. Bruden är där.
-Får jag lov?
-Ja tack.
Det här måste jag fotografera.
Typiskt svenskt.
-Nu ska du och jag dansa.
-Astrid, mitt hjärta...
-Åh, vad du är rar.
-Jag menar, mitt svaga hjärta.
Jag vet att du är svag för mig.
Kom nu.
-Det börjar svida i ögonen.
-Du är trött, ska du se.
-Du ska nog gå hem och sova.
-Då kan farbror Nisse...
...berätta sagan om Rödluvan
och vargen innan jag somnar.
Det ska jag göra.
Här ser du en som inte är trött.
Varför ville vargen
äta upp Rödluvans mormor?
Ja, säg det.
-Var är Nisse?
-Han skulle gå hem med Kerstin.
Sen skulle han
läsa en saga för henne.
Nisse kan sitta uppe hela nätterna
och läsa sagor om det behövs.
"Men hennes mormor
bodde långt inne i skogen"-
-"en halvtimmes väg från byn.
När Rödluvan kom in i skogen"-
-"mötte hon vargen, men hon
visste inte hur stygg han var"-
-"så hon var inte alls rädd
för honom."
"God dag, lilla Rödluvan,
sa vargen..."
Jag begriper inte
varför de köper färdiga mönster-
-när man kan klippa till själv
och få det så här bra.
Blir det här klart
blir jag Knohults omslagsflicka.
Undrar vad de har för sig
på sammanträdet där inne.
Tack vare kontorschefens felkalkyler
börjar företaget att gå ihop.
Det är inte så lätt
när man inte är van.
Det går bra med industrin, men hur
det går med jubileet vete katten.
Vi har inga bevis för den 24 juni.
Nej, vi har inte det.
Det gör väl detsamma.
Vi kan lika gärna stanna hemma.
Man blir inte sämre av det.
Jag finner sammanträdet avslutat.
Jag finner frågan med "ja" besvarad.
Nej, nu jädrar. Nu åker
kungafamiljen upp på vinden.
Nu åker du ner i alla fall.
-Va? Vad ser du?
-Här... Här är det.
-Vad är det som är?
-Här är beviset.
Läs själv får du se.
-"Bortsprungen ko..."
-Nej, här.
"Flyttlass 1909."
"Familjen Nilsson flyttar in
på Åsens torp den 24 juni."
-Klabbarparn!
-Här har du beviset.
Och i kungligt sällskap
har vi hamnat.
-Var rädd om den här.
-Du kan vara så säker.
Jag vet var jag...
Den här jädrans väskan.
Jag har köpt den på auktion.
Jag lägger ner tavlan här.
Då vet vi var den är när vi
ska resa. Här ligger den säkert.
-Det var förfärligt vad här...
-Eulalia!
Tyst, kärringar! Här har vi beviset.
Varsågoda
och läs själva på baksidan.
Vi måste hinna med bussen och
hyra högtidskläder åt er, gubbar.
Jag måste klä om innan vi åker.
Titta.
Det var i sista momangen
de hittade på det.
-Förlåt...
-Vad är det nu?
Dörren stod öppen. Det här är
från svenska fotoaktiebolaget.
Jag har ett fotografi av lillprinsen
som ni kanske blir intresserade av.
Det finns i förstoring också,
30 x 40 i färg...med guldram.
Tack, men vi har
ett eget kort av kungafamiljen.
Det är inte nytaget, men det
är snyggt. Vänta ska hon få se.
-Titta får hon se.
-Det var ett stiligt fotografi...
...men lillprinsen är inte med.
Han var inte född på den tiden.
Han kan inte vara med här.
Vi ska i alla fall inget ha.
-Vi har mycket att göra.
-Ska ni inte ha det?
-Vi har kolossalt mycket att göra.
-Adjö.
Vi ska göra oss i ordning,
gå till bussen och säga adjö.
Det har du rätt i, Eulalia.
Typiskt svenskt.
-Adjö, Nisse. Ha det så trevligt.
-Det kommer jag säkert att ha.
Det var tråkigt att inte
du och Kristin kunde komma med.
Såna där fina tillställningar
är inget för mig.
Klabbarparn, kom tillbaka
medan jag känner igen dig.
Hello!
Typiskt svenskt.
Ja du, Kristin. Om en liten stund
går det av stapeln-
-med tal och borgmästaren
och ditt och datt.
Tänk vad de ställer till med
för Nisse skull.
Det är i alla fall Klabbarparn
som har tavlan.
Jösses! Tavlan är hemma-
-och med den beviset.
-Stackars Nisse. Kristin!
-Ja.
Kommer du ihåg hur de fick i väg
Knohultarn när han hade blindtarmen?
Här ska handlas.
-Det var gott kött, Nisse.
-Det var inget kött. Det var fasan.
-Du klarade jobbet i alla fall.
-Snopet va?
-Hoppas att du klarar det sen också.
-Du kan vara lugn.
-Det är dags att ta fram beviset.
-Ja, det är dags, Klabbarparn.
Det ska bli.
-Va?
-Vad är det?
-Väskan är tom.
-Det här var grant.
-Jag kan inte förstå det här.
-Det här var alla tiders fiasko.
Om ett par minuter sätter vi i gång.
Titta!
-Det är hög tid att börja nu.
-Ett ögonblick bara.
-Nu är det snart dags.
-Lugna dig en sekund bara.
-Varsågod.
-Tackar så mycket.
Jaha...en mycket stilig tavla.
Men den bevisar väl inte
Nilssons inflyttningsdag?
-Se på baksidan.
-Där.
Ja, det må jag säga.
Bättre bevis kunde vi inte få.
Det är som vi alltid har sagt: Vad
vore karlar utan fruntimmer?
Jag får väl hålla med dig
den här gången.
Mina damer, mina herrar,
vi har i dag samlats-
-för att hylla en genuin smålänning,
en man av Småland-
-som varit samma plats trogen
i exakt 50 år.
Det har nu bevisats att Nils
Nilsson, vår välkände Åsa-Nisse-
-flyttade in med sin familj
till Åsens torp den 24 juni 1909.
Som pris för detta, vilket skänkts
av tidningen Smålandsnyheterna-
-får Nilsson en resa till Paris
alldeles gratis-
-och som
den genuine smålänning han är-
-stadens medalj i tredje storleken.
Nilssons kompanjon och medhjälpare-
-i den nystartade
småländska hemindustrin-
-erhåller stadens medalj
för sitt arbete-
-för Småland och dess folk.
Ett fyrfaldigt leve för
medaljörerna. De leve, hipp hip:
Hurra, hurra, hurra, hurra!
Mina tanter och mina farbröder
och ni ungar.
Nu när farbror borgmästaren
har pratat om sitt-
-och farbror Åsa-Nisse och farbror
Klabb har fått plättar på bröstet-
-ska jag också säga nåt. Jag har
varit farbror Nisses sommarbarn-
-och ska snart resa hem till skolan
och sånt där ni vet.
Jag vill säga tack
på mitt eget lilla vis-
-och be farbror Nisse och de andra
att ringrocka och hularocka med mig.
-Tack ska du ha. Men hulahopp...
-Vad är det?
Det ska ni få se.