Text: Petter Lampinen
www.sdimediagroup.com
Hoho, det var ett skott det.
Sjökvisten ser ut som
en bror till Lots hustru.
-Är din gödslingskanon färdig?
-Jajamensan.
-Sjökvisten växer nog en halvmeter.
-Du är inte klok, Nisse!
En går ju inte säker
till liv och lem.
-Skjuta på folk.
-Jag skulle inte göda dig.
Jag gödslar åkern bakom dig.
Du kan väl se dig för?
Se mig för? Tokdåre!
Det är sista gången
jag kommer med varor till dig.
Den fungerar ju, titta!
-Du är listig du, Nisse.
-En har sina ljusa ögonblick.
En annan får sprätta dynga
på det gamla viset.
Nu har en gjort
ett dagsverke som ett skott.
-Nej, nu ska vi ha en kopp kaffe.
-Egentligen har jag inte tid.
Nisse måste alltid hitta på nåt
för att slippa arbeta.
En vacker dag
gör han sig olycklig med sina påhitt.
-Det var nog en olyckshändelse.
-Han passade nog på när jag kom.
-Ska du vara med i fisketävlingen?
-De har finfina priser.
10 000 i obligationer.
Det är inte småpotatis.
Aldrig hör man talas om arbete.
Arbete är väl inget att tala om.
Det har man ju jämt.
10 000?
Det är klart att en ska vara med på.
Du har ingen chans. Du är van vid
att fiska i grumligt vatten.
Akta dig, så att inte en ful fisk
som du själv fastnar på kroken.
Bada av dig konstgödningen,
annars gror dumheten värre på dig.
Du ska väl ha kaffe?
Jag kan inte vara med på tävlingen.
Anmälningsavgiften är 50 kr.
-Det får jag aldrig av Kristin.
-Och det med rätta.
Jag sliter varje dag, men har varken
vattenledning eller kylskåp i huset.
-Nisse kastar pengarna i sjön.
-Du ska få din frysbox.
Grejerna ligger där borta i hörnet.
Ja, där ligger dina leksaker
medan mjölken surnar.
Bara inte du surnar. Vi kan fixa
en frysbox på ett par timmar.
-Bara vi sätter igång så...
-Det var just det, ja.
-Jag har gjort mitt dagsverke idag.
-Jaha.
Du har jobbat med
den där apparaten i 14 dar.
Sen skjuter du ett skott
och nu är du mogen för vila.
Nej, sätt igång nu.
Jag ska göra i ordning i lagården.
Sen ska jag till hembygdsgården.
Jag kommer sent hem.
-Man får ingen vila förrän i graven.
-Du ska ju hoppa på allt, Nisse.
-Tror du att vi klarar det här?
-En small sak.
Allt du gör brukar bli nåt helt annat
än du tänkt dig från början.
Vad menar du med det?
Kom ihåg att du ska göra en frysbox
och inte ett värmeskåp.
Skåp...
Nej...
-Hjälp!
-Ah, vad du skrämde mig.
Skruva i proppen, Klabbarparn.
Nu är ljuset kopplat i boxen med.
Kallare än så här
kan du inte få det.
Sa jag inte att hon skulle bli glad?
En sån underbar morgon,
herr Nilsson. Så vackert här är.
Ni är väl så van
att ni inte ser skönheten omkring er?
Nog har en ögon
för dalar och kullar alltid.
Två liter som vanligt.
Jag blir så imponerad av att se er
handskas med de tunga flaskorna.
Jaha, inte för att man är
nån Simson precis-
-men en sån liten fröken
lyfter jag allt på rak arm.
Säkert.
Jag skulle vara så lycklig om jag
ägde den allra minsta tomtbit här.
-Det kan vi väl alltid prata om.
-Ja, herr Nilsson.
Kan ni inte komma till vårt rullande
hem så vi får lära känna varandra?
Ja, det skulle vara trevligt, men...
Hjälp, herr Nilsson!
Vi stadsmänniskor är inte vana vid
att naturen blir så närgången.
Myror går på sötsaker.
Tack. Vi ses, herr Nilsson.
Det kan tänkas.
Är Nisse färdig? Om han masar
så hinner vi inte med tiotåget.
Nisse åbäkar sig med fruntimret
som han låter campa i backen.
-Du är väl inte svartsjuk, Eulalia?
-Pyttsan!
Hon tror att hon ska komma över
en tomt, men det ska vi bli två om.
-Jag kommer.
-Skynda dig.
Synd att vi måste resa så långt
för de där inteckningarnas skull.
Se till att Nisse inte glömmer
att köpa rullgardinen jag bad om.
-Eulalia och hennes rullgardiner.
-Vad ska de vara till?
Som om vi inte var riktigt skapta.
Dumheter...
Ett sånt litet knyte.
-Vad kan en sån liten byting heta?
-Han heter Johan.
Så liten och redan ute på resa.
Vart ska det bära iväg med dig då?
-Vi ska av i Vetlanda.
-Nämen, då får vi ju sällskap.
-Han är för näpen, den lille.
-Hej, Lena. Det var längesen.
Först slår du igenom och sen
försvinner du från estraderna.
Nu är jag tillbaka.
-Har du varit utomlands?
-Nej, jag har haft lite problem...
Med min röst, men det är bra nu.
Skriv inget om det.
Det är ju sånt folk vill höra.
Då börjar de bara undra
om inte min röst har blivit sämre.
Reklam är vad du behöver nu.
Du vet ju hur fort folk glömmer.
-Ska du uppträda nånstans?
-Ja, på Björkviks folkpark ikväll.
Bra, då ska vi samma väg.
Då hinner vi med en rejäl intervju.
-Ja...
-Ja, det har du rätt i.
-Här ska vi av.
-Jag kan hjälpa er.
Vi kan ta barnet genom fönstret.
Det är bättre.
Det gick ju bra det där.
-Hon klev inte av, Nisse.
-Vid alla tsarens bleka liljor...
-Vi är med barn.
-Människan gav ungen till dig.
-Det är lika mycket ditt.
-Nej, du började prata med ungen.
-Tycker du inte om barn?
-Jo, så länge de inte är mina...
-Du kan inte påstå att det är mitt.
-Hon ville inte kännas vid barnet...
-...när tidningsskrivaren kom på.
-Ja, det ligger nåt i det.
Hon föreföll att vara sångerska.
Varför stod hon och pekade så där?
Det är kanske
nåt meddelande i korgen?
-Men jag vill ju bara...
-Det förstår jag nog!
Ta fast tjuven!
Stanna, stanna!
Vad är det frågan om?
Där är han!
Släpp mig, är ni tokiga? Bort!
Han stal min cykel.
Nämen, det är ju inte han.
Titta, nu tog han min cykel igen.
-Ser konstapeln den här cykeln?
-Javisst, gör jag det.
Ta hand om den. Den är stulen.
Kör till stationen, fort!
Fort, spring!
Skynda er, ni hinner.
-Vart springer vi?
-Till tåget.
Jag vet inte om jag ska med.
Jag har inte hunnit se på lappen.
-Forsboda.
-Då ska ni ta bussen.
Skynda dig, Klabbarparn.
Vi ska till bussen.
Här måste det väl vara?
Ditt osnutna elände, har du varit
inne och knyckt en bulle igen?
Gustafsson ska minsann
få ge dig en omgång igen.
-Vi söker en fru Gustafsson.
-Det skulle väl vara jag det.
Efter vad vi begriper så skulle
fru Gustafsson ta hand om knytet.
Det är lille Johan, förstår jag.
En riktig liten ängel minsann.
Jo, det stämmer nog, men jag trodde
att fröken skulle komma själv.
Hon fick det liksom lite trassligt.
Johan ska få det så bra hos mig
och 300 i månaden är billigt.
Det är mycket arbete
med en sån här liten.
Jag behöver ett förskott förstås.
Jag har många utgifter.
-Tänker du samma sak som jag?
-Ackurat.
Jaså, det var inte fint nog
åt er oäkting?
Ett sånt patrask!
-Vad ska vi göra med ungen, Nisse?
-Lämna tillbaka honom till mamman.
Vi vet inte ens vad hon heter.
Vid Jerikos murar och trumpeter,
där sa du ett sanningens ord
Gå tillbaka och fråga.
Alltid är det jag som ska göra
det som är obehagligt.
Ja, du Johan... Du ska få
ett hem där de tar hand om dig.
Det ska jag bli man för.
-Vad är det, har ni ångrat er?
-Nej, inte precis...
...men om fröken skulle ringa...
-Jag har ingen telefon!
-Då var det bara en sak till.
-Vad heter fröken?
-Vilken fröken?
-Barnets mor.
-Ni vet inte ens vad hon heter.
Såna tider man lever i.
Att ni inte vet hut!
Förlåt, jag ville bara se det där
vackra leendet en gång till.
-Vad heter hon?
-Hon tyckte att du borde veta det.
Jaså? Ja, situationen är kanske
lite svårförklarlig.
Det ordnar sig alltid.
Vi kan väl lämna ungen
till Eulalia så länge?
Va? Det skulle vara precis det.
Nej, Eulalia är den sista
vi ska blanda in.
Så konstiga idéer som hon kan få...
Ja, det är underligt
att hon är svartsjuk när man ser dig.
Du ska inte vara avundsjuk
för att en givmild natur-
-har utrustat en
med fruntimmerstycke.
Nej, nu ska vi se till att barnet
får torra fötter och lite mat.
Det var då det konstigaste...
Jag förstår om de tar hela handsken-
-men vem har haft
sitt finger med i det här spelet?
Det blir bra med ringfingret.
Ja, potatismjöl är bra till mycket.
Det är synd och skam att du har fått
en mor som inte bryr sig om dig.
Jag ska nog lära henne
vad ansvar är.
Det hade allt varit
praktiskt med blöjor.
Ja, men Eulalias lakan
är inte fy skam det heller.
Vi kan inte lämna ungen ensam här.
Jag får väl ta första vakten
så att inte Kristin börjar undra.
Det blir nog bra med det.
Hjälp till här nu.
Här har man gjort i ordning
en regelrätt krubba-
-men det behövs tre vise män
för att lista ut var pojkens mor är.
Hon sa ju att hon skulle uppträda
i Björkviks folkpark ikväll.
Människa, varför fick du inte
ur dig det med detsamma?
Saken är klar, jag ringer.
God afton, är det Björkviks folkpark?
Det är så att jag vill
ha tag i en flicka.
Ja, egentligen inte en flicka
utan en sångerska.
Jag tror att hon uppträdde hos er.
Vad hon heter? Det var värre det
men hon är rätt snygg.
-Hon är ungefär 25 år.
-Du, Nisse...?
Ja, så är hon blond i håret.
Jaha, har ni många att välja på då?
Jag är bara intresserad av en.
En stillig en.
-Kviga, sa ni?
-Talar ni om kvigor plötsligt?
Javisst, men det menar jag inte.
Hur blir det nu då?
Har ni nån som passar?
Det här är en folkpark och varken
nån pig- eller kvigförmedling!
Jag ringer senare.
-Vad var det där för konstigt samtal?
-De ville pracka på mig en kviga.
-Vad ville du då?
-Pumpen tar sig dåligt.
-Det ska ordnas, så småningom.
-Så småningom...
-Vart ska du ta vägen?
-Till källaren.
-Bra, för i lagården är allt ordnat.
-Det var ovanligt.
Moderna uppfinningar...
Det går bara långsammare.
Svårare och svårare blir det...
Folkparken? Ja, det är jag igen.
-Fick ni klart för er vem jag menar?
-Flickan eller kvigan?
Nej, tok då...
Inte fanns det nån kviga.
Det var min fru som kom.
Det förstår ni väl,
men vad heter hon?
-Ni vet väl själv vad er fru heter!
-Eulalia, ja.
Vad har det med saken att göra?
Jag talar om den här sångerskan.
Det var så att hon
glömde...ett paket på tåget.
Hon glömde inte precis
och inte var det nåt paket heller...
Det som hon gav mig...
-Hon vet inte vem jag är.
-Nähä.
-Och ni vet inte vem hon är?
-Just det, nu börjar ni begripa.
Hälsa henne att han mår bra.
Paketet...
Hon kan hämta det så fort som möjligt
hos Nilsson på åsen.
Jag gav aldrig bort det.
Är det uppfattat?
Ja, det är fullkomligt kristallklart.
Det var det det.
-Hur är det?
-Han sover så gott.
Tack ska du ha för hjälpen.
-Modern hämtar nog honom imorgon.
-Säg till om ett par timmar.
-Är du vaken?
-Nej!
Stängde du grinden?
Du vet hur rädd jag blev igår.
Jag vill inte att en tjur ska
bliga mig i ansiktet imorgon bitti.
Jag vet inte om jag
stängde grinden eller inte.
-Jag ska gå och titta efter.
-Det var snällt av dig.
-Ta med dig käppen.
-Ja, ja.
Imorgon får du hålla utkik på vägen
så att jag hinner få undan Eulalia-
-innan sångerskan kommer.
Bara vi inte råkar illa ut
för egenmäktigt förfarande.
Vi lämnade inte ungen dit vi skulle.
-Skulle du ha kunnat göra det då?
-Nej.
God natt på dig då.
Nu kvällas det! Släck lampan
där inne så klarar jag resten.
-Eulalia lilla?
-Nisse!
-Jag har sett syner.
-Vakna, Eulalia.
Jag är vaken, Nisse.
Jag har sett barnet i krubban.
-Jag tror att jag såg Maria också.
-Du pratar, du går i sömnen.
-Jag såg det tydligt och klart.
-Nej då, det är bara inbillning.
Jag vaknade av att du knallade
iväg som en sömngångerska.
Gjorde jag?
Nej, det var ju du som var borta.
Prat, jag sov
som ett barn på mitt öra.
Du förstår väl att du har drömt?
Det är släckt i lagården.
Det förstår du väl att ett barn
inte har nåt att göra i vår lagård.
-Kom så går vi och lägger dig.
-Jag såg det tydligt och klart.
-Goddag, jag söker fru Gustafsson.
-Ja?
-Är det fru Gustafsson?
-Ja.
Jag är ledsen att jag inte
kunde komma själv med Johan.
-Kom han fram ordentligt?
-Inte vet jag.
-Men det var väl hit han skulle?
-Jo, för allan delar.
Men det var inte fint nog
för barnets far!
Ge sig i lag med en sån gubbstrutt...
Det är både synd och skam!
Det var inte barnets far.
Sa han inte vart han tog Johan?
Det är inte min sak. Ni får sköta
era saker som ni vill, adjö.
Nisse, du har inte ordnat låset!
Det är ändå mest
reklamlappar och räkningar.
Väntar du kärleksbrev
eftersom du är så ivrig?
Vad löjlig du är.
Nu är jag trött på det här tjatet.
Du kan inte knepet bara.
Det är inte meningen att vem
som helst ska kunna kombinationen.
Hur var det nu?
Jo, noll, tjugo, fyrtio.
Noll...tjugo...fyrtio.
Vad mycket post här var.
Vad är det här nu då?
Nej, nu är Belsebuben lös.
Klabbarparn!
Nu håller Jerikos murar på att rasa.
Bror min från Amerika kommer hit.
-Kommer Julius? Så roligt.
-Det är en katastrof.
-Hur så?
-Det är lite svårt att förklara.
Jag och Julius brukar
brevväxla med varandra.
I vartenda brev skryter han om
hur gott ställt han har det-
-och hur mycket dollar
han förtjänar.
Han började som enkel snickare och
arbetade sig upp som storfabrikör-
-i husbranschen.
Om han bara kunde låta bli
att pika mig hela tiden.
Nu börjar det klarna.
Vad har du ljugit i honom, Nisse?
Jag har kanske målat ut det
lite ljusare än det är-
-men det är väl ingen lögn?
Jag tål inte skryt.
Vad har du målat för en tavla nu då?
Han skickade mig en bild
av sitt schangdobla hus i Amerika.
Jag skickade honom ett foto
av disponent Oscarssons villa.
-Hur skulle du ha råd med sånt?
-Ja, säg det.
Inte nog med det.
Det ena drar det andra med sig.
-Jag har även aktier i träindustrin.
-Det var då en ljusblå tavla.
När kommer han?
Oh, Ohlsson. Have a cigar.
Hur har ni det
i det gamla välfärdssamhället?
Vi har det bra, skatterna går upp.
Penningvärdet blir bara sämre
och sämre, men det går framåt.
Det kommer aldrig
att gå i henne, Nisse.
Det är bättre
att du biktar dig för Eulalia.
Hon kommer aldrig gå med på
att upprätthålla skenet.
Och då får Julle vatten på sin kvarn.
Gör bara som jag säger nu.
Hon måste iväg.
-Hur känner du dig, Eulalia?
-Hur så?
-Du ska inte stå i så där för jämnan.
-Annars blir inget gjort.
Du är kanske lite överansträngd?
Det där i natt var oroande.
Titta, där kommer Klabbarparn
med Ludde redan.
Ja, seså, Ludde lilla.
Du ska komma hem.
-Vad är det där för tok?
-Vadå?
Ta in Ludde i stallet, Klabbarparn.
Du vill väl inte påstå
att han hade Ludde med sig?
-Mår du inte bra, Eulalia lilla?
-Det är inget fel på mig.
Ska du ha dig
en slurk du med, Klabbarparn?
Ja, tack. Det skulle smaka.
-Socker?
-Ja, tack. Två bitar.
-Ta dig en bulle du.
-Tack.
Ska inte du ha en kopp, Eulalia?
Nej...
Vad är det? Du är dig inte lik.
Jag ska nog hälsa på
hos min syster i Stockholm.
-Det gör dig säkert gott.
-Jag går och ringer nu.
Hallå, det här är från Knohult 298.
Ja, jag ska be att få Stockholm.
2-1-3-8-4-8.
Tack, fröken.
Dröjer det länge? Jaså...
Inte det? Tack så mycket då.
Det är nog klokt av Eulalia
att komma ifrån ett tag.
Jag passar på att tala med doktorn
när jag ändå är där.
Ja, gör det. Det kan aldrig skada.
Om du tar eftermiddagståget så får
du sällskap av Kristin på bussen in.
-Hon ska till Vetlanda och handla.
-Redan idag?
Ja, man ska aldrig skjuta upp nåt.
Det brukar du säga.
Ja, jag gör väl det då.
-Fridens, disponenten.
-Asa-Nisse, det var länge sen.
Ja, det var inte igår det.
-Nej, det är mest arbete.
-Jag förstår det.
Det går framåt det här.
Jag väntar hit min bror
från United States.
-Han vill gärna se fabriken.
-Jaså, han kommer och hälsar på.
Han är välkommen hit.
Han är väl i samma bransch?
-Vi kan en del vi också.
-Jo.
Jag kan inte ta emot honom själv.
Jag ska iväg till Norrland.
Det var ju tur...
Otur för Julle, menar jag.
Disponenten kan säga till ingenjören
att vi stökar omkring lite här.
Det ska jag göra, hälsa honom.
-Vi var klasskamrater i småskolan.
-Ja, det var ni.
-Adjö.
Sköt om dig och hälsa din syster.
Det är nog inget farligt.
Inte så frisk och kry
som Eulalia ser ut.
-Det är kanske onödigt att åka...
-Nej, inte kan vi ändra på det nu.
Din syster väntar på dig.
Kristin, du ansvarar för
att Eulalia kommer med tåget.
-Hitta inte på nåt när jag är borta.
-Jag? Nej då...
Vad skulle det vara? In med dig nu.
Kom in här nu.
Jag har lånat en bok
så det här ska nog bli riktigt gjort.
"Såpa användes vid svåra..."
Inte ska vi ha såpa nu.
Nu ska vi
ta simborgarmärket, du och jag.
Vad står det där? "Det vanligaste
badet är det varma karbadet."
Ja, du är ju karl nu
så du ska bada i ett sånt här kar.
Jag skulle behöva lite hjälp
med en sak, goddag.
Jag söker en sångerska
men jag vet inte vad hon heter.
-Sjunger hon på grammofon?
-Ja, det gör väl alla?
Hon är 23-25 år och det gör inte
ont att titta på henne.
Titta efter på disken här.
Här har ni dem allihop.
Jaha...
Det är lika viktigt för henne
som för mig.
Där är hon ju!
Lena Holm, hon är bra.
Hon är i stan.
Då är det mig hon letar efter. Jag
har nåt som hon måste få tillbaka.
Jag och mina kompisar kan hjälpa
till med att få tag i henne.
Men på ett villkor...
Det är att vi träffas här ikväll.
Inte för att jag begriper nåt
men sätt igång bara.
Tjena! Nej, vad säger du?
Ja, det vore alla tiders.
Jag kan kila ifrån.
-Jag tar knarren.
-Jag ringer med detsamma.
Kul. Ja, så fort jag kan.
Ett barn? Nej, det har jag inte sett
men kanske nån annan?
Ja, tack då.
Förlåt, det är väl fröken Holm?
Jag har en hälsning från en Nilsson.
-Söker ni inte honom?
-Jovisst!
Jag visste inte hans namn.
Det är han som har mitt barn.
Välkommen till hembygden, Julius.
-Du känner väl igen mig?
-Gamla Klabbarparn, yes!
Du är dig precis lik
fast du har blivit mindre.
Det är kanske bara du
som har blivit större.
-Jag är här för att visa dig vägen.
-Allright, hopp in here.
Välkommen,
jag ska säga till direktören.
Den där ska jag ta.
-Kära, gamla Julle!
-Nisse!
-Får jag säga Yul?
-Äntligen har det blivit karl av dig.
Ja, det ser inte bättre ut.
-Då kan jag väl jag gå?
-Ja, gör det du.
-Var har du Eulalia?
-Hon är hos sin syster i Stockholm.
Ditt brev kom på avvägar.
Hon vet inte att du är här.
Men hon kommer väl. Sätt dig.
Jag stannar bara ett par dar.
Jaså, men det var bra...synd det.
Jag ska till Holland i träaffärer.
-Vad får man bjuda dig på då?
-Tack, bara en kopp kaffe.
Tänk om disponenten
får reda på det här?
Ja, men nåt får man väl
göra för tjocka släkten?
Hur skulle de få reda på nåt?
Disponenten är ju bortrest.
Frun kommer hem först imorgon
och då är Julle ute ur huset.
Emma, här är några sömntabletter.
Se till att Julle får i sig dem.
Nisse och han ska resa
till Vetlanda ikväll.
-Ah, vad ni tokar till allt.
-Ja.
Jag förstår inte
varför jag är så trött.
Det är väl inte så märkvärdigt.
Lång resa och luftombyte.
Vila ut ikväll, så kan vi
titta på fabriken imorgon bitti.
-Yes, det blir fine.
-Vi tar en titt på det gamla hemmet.
Det använder jag
som jaktstuga nu för tiden.
-Är du lika intresserad fiske?
-Du skulle se fiskarna jag drar upp.
-Där ligger du i lä.
-Vill du delta i en fiskeritävling?
Gärna, men då blir det synd om er.
Du kan ligga i sängkammaren
nu när Eulalia är borta.
Jag ska hämta kappsäcken din.
Roligt att du har fått det så bra
men min kåk är dubbelt så stor.
Med air condition och everything.
Varsågod, här är badrummet.
-Well, det är bra. Good night.
-God natt och sov gott.
Du behöver väl inte mer för ikväll.
God natt med dig.
Kommer inte du också
och lägger dig?
Jag har lite affärer att sköta ikväll
så att jag kan vara med dig imorgon.
-Sov gott.
-That's right.
Arbetet först. Good night.
Ja, just det. Good night.
Dagens tips är att vi skärper oss.
-Man vet aldrig.
-Försöka duger.
God afton, jag skulle träffa
en herr Nilsson här.
Stig på, han kommer strax.
Vi vill ha hit er sen.
-Vill ni lyssna på oss amatörer?
-Javisst, gärna.
Varsågod och sitt.
Ni är inga amatörer. Var spelar ni?
Vi har spelat lite runt omkring.
Då ska jag hjälpa er.
Ni är för bra för att gömma er här.
Äntligen, där är ni ju!
-Var är Johan?
-Han är hemma på gården.
Det går ingen nöd på honom.
Vi kan åka iväg och hämta honom nu.
Ja, jag har varit så ängslig
och jag har längtat efter honom.
-Det blev ju lite krångligt.
-Ja, förlåt mig. Jag var så dum.
Jag har fått mig en läxa.
Och var får jag tag på er?
Jag ringer min manager imorgon.
-Adjö, tack ska ni ha.
-Tack så mycket.
-Aja baja.
-Hur så?
Vyssan lull, koka kitteln full
Där gingo tre vandringsmän på vägen
Den ena han var kort
den andra han var smal
Den tredje han var som han var
Vyssan lull, koka kitteln full
Ja, nu ska Karl Johan sova
Sen så kommer han
gubben John Blund
Han har med sitt paraply
då åker vi upp i en sky
Då åker vi ända upp till månen
-Min lilla ponkelonke...
-Schh!
-Så gott han har det här.
-Han har nästan somnat.
Tack för att ni inte tog honom
till det där förfärliga stället.
-Det lät så bra i annonsen.
-Kära fröken Holm...
Om ni har ansvar för ert barn så
får ni inte lämna honom vind för våg.
När jag inte visste var han fanns
begrep jag att jag måste ta ansvar-
-och inte försöka
smussla undan honom nånstans.
Så ska det låta.
Då är den saken utagerad.
-Får det lov att vara lite kaffe?
-Ja, tack.
Pappan då?
Har han inget ansvar alls?
Han vet inte ens om
att Johan existerar.
Det var en förälskelse och
när man inte tänker på följderna...
Sen fick jag veta
att han var förlovad.
Han har försökt att kontakta mig
men det hade bara krånglat till det.
-Har han gift sig med den andra?
-Nej, det har han inte.
Han kanske inte har det så gott
ställt, men han borde ändå ta ansvar.
Det är inte så enkelt.
Han är rik och har en fin position.
-Titta, Johan är lik honom.
-Får jag se?
-Det var en riktigt stillig karl.
-Han borde få veta det här.
Nej, jag tänker inte tigga
om några pengar.
Jag kan nog försörja min son själv.
Jag tycker att ett barn
ska ha en far.
Jag vet inte hur jag ska tacka er.
Det har varit ett kärt besvär.
Jag får lov att säga det-
-att jag kommer att sakna pojken.
-Vad säger du, Nisse?
-Jo.
Jag undrar om de släpper in mig
på pensionatet med ett barn?
Det är kanske inte så lyckat.
Fröken kan bo här i natt.
Finrummet står till disposition
om det passar.
Tsarens ros är i Stockholm.
Du kan låna en av hennes särkar.
Har jag inte varit
till tillräcklig mycket besvär?
-Jag ska visa, kom.
-Tack.
Karl, är du vaken?
-Det är ingen negligé precis.
-Det blir så bra, tack.
-Ja...
-God natt.
Nu brinner det nånstans.
Jaha...
Va, är hon? Vi kommer.
Disponentskan är i sängkammaren
med Julle!
-Vad har hänt?
-Inget. Jag begriper det inte.
Hon har väl aldrig
lagt sig bredvid honom?
Karl, Kalle?
Vart tog du vägen?
Vart tog min man vägen?
Jag såg honom i sängen.
-När då?
-När jag kom hem.
Jag vet bara att han är bortrest.
Jag kan inte ha sovit.
Jag har ju inte lagt mig...
-Vem var det då?
-Frun ska nog ha en kopp kaffe.
-Det är inte möjligt...
-Vem låg annars i fruns säng?
-Vad vill Emma antyda med det?
-Jag har inte sett nån alls.
Var det inte min man
så var det inte nån annan heller.
-Tur att han sover så tungt.
-Fick han för många tabletter?
-En sån dag.
-Hittills har det gått bra.
Hur tänker du förklara det här
för honom imorgon?
Det ordnar sig alltid.
Kristin är sur för att jag aldrig
kommer hem. Jag måste iväg.
-God natt med dig, Nisse.
-God natt.
Det är Julle, det.
Såja, lilla gubben, ta det lugnt.
Maten är strax färdig.
Är man mätt i magen nu?
God morgon.
Det är mycket bättre utan.
-Vadå?
-Mustaschen, ni ser mycket yngre ut.
Gör jag?
Men jag har aldrig haft mustasch.
-Hur kom jag hit?
-Hur så?
Var är jag nånstans?
-Det är ju vår gamla stuga.
-Vad ni är konstig idag.
-Vem är ni?
-Vet ni inte det, herr Nilsson?
Jaha, det är min bror ni känner.
-Var är han?
-Jag vet inte.
Vad har min bror
med ert barn att göra?
Det är lite krångligt.
Det bara blev så...
Nisse... Nej, är det inte
Julius som har kommit hem.
Känner du inte igen mig?
Det är ju Klabbarparns Kristin.
Oh, yes.
Nu känner jag igen dig.
-Det var inte igår.
-Nej, minsann.
-Och det här är dottern?
-No, vi har just träffats.
-Det är Nisses bekant.
-Jaså, Nisses...
Nu ska ni inte missförstå.
Han gjorde mig bara en tjänst.
Han tyckte inte om stället
där Johan skulle lämnas.
Vet Eulalia om den här saken?
Vet hon inte ens att Nisse är gift?
Jovisst, det måste ha varit
hennes nattlinne jag hade i natt.
-Jaså, ni har redan bekantat er.
-Jo, för all del.
Ja, du kanske vill förklara?
Är det nåt som oklart?
Vi träffade fröken Holm på tåget.
-Vi hjälpte henne lite.
-Herr Nilsson var så hjälpsam.
-Det hade aldrig gått utan honom.
-Jaså, men det är ju en annan sak.
-Vad trodde du då?
-Jag tänkte väl, ja.
Well, det var det det, men...
-Kan du förklara hur jag kom hit?
-Jo, men en sak i taget.
Fröken ska med bussen
eller ska jag köra?
Jag vet inte hur jag ska göra.
Jag ska uppträda ikväll.
Vet ni nån pålitlig människa
som kan ta hand om Johan...
-...tills jag hinner ordna upp saker.
-Jag har ju gården att sköta.
Nisse, vad säger du
om husmor på pensionärshemmet?
Du sa ordet! Jag fick en idé.
-Är fröken ledig imorgon eftermiddag?
-Ja, jag har ett uppträdande ikväll.
Vi har en fest på hembygdsgården
imorgon eftermiddag.
Om fröken ville sjunga där så kanske
den ena tjänsten vore den andra värd.
-Det gör jag hemskt gärna.
-Då ska jag ordna det med pojken.
Ni är den snällaste människa
jag har träffat.
Jag går in
och städar upp lite efter mig.
Jag följer med, så får jag
höra lite om ett och annat.
Nog var du egensinnig som barn
men i natt slog du allt rekordet.
Du ville prompt ligga i ditt gamla
hem. Jag förstår dina känslor.
-I natt? Jag minns ingenting.
-Det var konstigt. Som du tog i.
Jag fick klä på mig och åka hit.
-Då har du säkert glömt resten.
-Vadå "resten"?
Ja, men...
Det kanske bara var skryt?
-Står du för vad du säger?
-Det gör jag alltid.
-Vad sa jag?
-Du skröt om din arbetsförmåga.
Du kanske kan visa om du än idag
kan göra ett rejält dagsverke.
Det är klart att jag kan
om jag bara vill.
Men idag vill du inte?
Ta mun full, det går väl an...
-Tänk att jag inte minns nåt.
-Ett bra sätt att komma ifrån.
Du tror inte att jag kan?
Nej, du har nog blivit för fin
för sånt grovgöra.
-Nu skulle mina 3 000 jobbare se mig.
-Önskar du att de vore här nu?
Det kostar på latmasken, det där.
Det är egentligen
inget fel på arbete...
-...när man sitter och ser på det.
-Nej.
Det är två saker
som får människan att arbeta.
Girighet och högfärd.
Ja, men det finns väl
ett tredje med?
-Dumhet.
-Ja.
Nu får Julle göra allt arbete
som Eulalia har tjatat på mig om.
Han är ju utvilad.
Det är annat det här. Att få blåsor
i händerna än att räkna dollar.
Fläsk och potatis är mat
för en arbetskarl.
Vi ska skynda oss att äta.
För du vill väl se fabriken?
Det är väl inte mycket att se?
Du har väl inget
som jag har större och bättre?
Det är kanske bäst
att du tar det lugnt.
Hur mycket kosing har du
samlat ihop egentligen, Julle?
-Är det en miljon?
-Oh, boy.
Det var länge sen
jag passerade den första.
Imorgon på basaren har du
tillfälle att visa framfötterna-
-och donera lite till din socken.
Jag har aldrig gjort business
av välgörenhet.
Du samlar på hög du?
Vem ska ha dina dollrar?
-Jag är inte död än.
-Nej, bara halvdöd.
-Socken skulle behöva ett barnhem.
-Du har ju inga barn.
Nej... Ja, kanske just därför.
Pengar är inte till glädje
om de inte är till...glädje.
Hejsan!
Jag var nere vid bussen
och hämtade dina fiskegrejer, Julle.
Tack ska du ha.
Det är bäst att du går och lägger dig
om du ska delta i fisketävlingen.
Det är tillåtet
att använda två spön.
Det är drag- och kastspön
som ni alla känner till.
Tre, två, ett, start!
Det ska då
trassla till sig med detsamma.
Nåja, var och en
får stå sitt eget kast.
-Vänta så ska du få se.
-Du har napp!
Napp... Ja, det är bra att ha
när man får en liten.
-Får du inget, Nisse?
-Jag låter dig få ett försprång.
Om fisken vore lika stor i truten
som du så nappar den nog bättre.
Skrocka inte, din olyckskorp.
Jag måste slå Julle.
Det är nu 15 minuter kvar av tiden.
Nu, nu... Jag tror att...
Det måste vara sjöormen.
Nämen, titta!
Slingra dig du bara. Det gör inget.
Nu får du allt trolla
om du ska ha nån chans.
Lugn, jag får väl ta till
Asa-Nisses "Blinke".
Vad är det nu för sattyg
du har hittat på, Nisse?
Nu ska du få se på hugg,
om det finns nån fisk kvar.
Får man lov
att använda hemmagjorda drag?
Det här är vetenskapligt.
Alla djur är sig lika.
-Vad menar du med det?
-Det ska du få se. Se upp!
Se upp!
Här kommer gammelgäddan.
Håven!
Med den lilla så blir det 6,8 kg.
Då har Nilsson på åsen vunnit
10 000 kr i premieobligationer.
-Gratulerar.
-Tack, vi här hemma kan vi också.
-Vad tänker du göra med pengarna?
-Jag har mina planer.
-Var är Nisse?
-Han kommer nog snart.
-Han fick ett besök.
-Fröken Holm som ska sjunga...
Hon har kommit nu
och Nisse har skött avtalen.
En annan sköter annars om
allting här i trakten.
Jag har en del
kommunala uppdrag också.
Vi försöker få in medel.
Det är en hel del som fattas.
Vi har inga miljonärer här.
Det är mest fattiga bönder.
-Sakta i backarna nu.
-Min bror har det väl ställt.
-Jaså, har han det?
-Det är småpotatis jämfört med dig.
Nisse har då inte
dragit många strån till stacken.
Det är nån där borta
som vill prata med dig.
-Jaha, vi ses.
-Ja, det gör vi.
Sjökvisten är alltid
så avundsjuk på Nisse.
Jag var inte riktigt säker på
att direktören skulle komma.
Är han inte lite lik mig?
Jo, mamman säger det.
-Varför ville hon inte träffa mig?
-Det finns nåt som heter stolthet.
Du ser klok ut, lilla gubben.
Men du har en dumsnut till mamma.
Lycka till.
Hej, söt visa du sjöng.
Vad gör du här?
-Vilka engagemang har du nu?
-Jag har en månad i Danmark.
Då tar jag
hand om Johan under tiden.
Och när du blir ledig gifter vi oss.
Johan behöver en far.
Du hade kunnat få veta för länge sen
att jag är kär i dig.
Vill du?
Jo, det är så
att bror min är från Amerika.
Han är villig att skänka
en summa till kommunen-
-till ett barnhem som vi saknar.
Julle, hur mycket pengar
har du tänkt dig?
Well, vi säger väl tiotusen då.
Miljonär som du är,
så menar du väl dollar?
Ja, om du satsar 10 000 kronor.
Det är väl en rättvis fördelning?
Ja, men jag har väl inte...
tänkt mig nåt annat.
-Det var som attan...
-Jag ska hämta checkboken i villan.
Lätt fånget, lätt förgånget.
-Där fastnade du på din egen krok.
-Tänka sig, va?
65 000 på ett enda bräde.
En får väl tacka då
på kommunens vägnar.
Eftersom vi är på spenderhumör...
Hur mycket satsar du själv?
Jag satsar så mycket fritid.
Ja, jag menar...
-Vi säger väl 500 då.
-Där tappade du allt en nolla.
5 000?
Det är mycket pengar.
-Vart tog Julle vägen?
-Han hade glömt checkboken.
-Han skulle fara till en villa.
-Va?!
-Klabbarparn, kom.
-Bra gjort, Sjökvist.
Vi tar vägen genom skogen
så kanske vi hinner.
Det stelnar strax. Säg till mig,
jag ska ha den i 20 minuter.
Det ska jag göra.
Förlåt, jag glömde en sak.
-Vad är det för mumie?
-Det är frun med skönhetsmask.
Hon skrämde mig.
Frun, Eulalia? Har hon kommit hem?
-Jag ska hälsa på henne.
-Stör henne inte nu.
Hälsa henne att jag säger adjö
innan jag far.
-Nämen, det är ju Julius.
-Karl Oscarsson? Så roligt.
-Trevligt att du hälsar på.
-Synd bara att jag är så jäktad.
-De väntar mig på hembygdsgården.
-Det var skojigt att prata med dig.
-Kan jag köra dig nånstans?
-Nej, jag kom just från Norrland.
Jag förstår, du har din egen bil.
Var bor du?
Vad är det med Emma?
Jag tror att jag svimmar...
Det var på skarven
att Jerikos murar hade rasat.
-Jag tänkte att jag måste ringa dig.
-Det var bra gjort, Kristin.
Det var alltså det barnet
som jag såg i lagården.
-Jag undrar vad Nisse har gjort nu.
-Barnet har han inget att göra med.
Tokig är han, men hederlig.
Nej, det är nåt med Julle.
-Eulalia är hemma.
-Hemma?
-Hur vet du det?
-Jag såg henne i villan.
-Hon hade en skönhetsmask.
-Eulalia?
Ja, det kan behövas. Fruntimmer
vet man aldrig var man har.
Well, men det är syndapengar.
Mina är hederligen förtjänta.
Lena har en grammofoninspelning
åt oss nästa vecka.
-Amerikan.
-Ja, men han är rätt bra ändå.
Äsch, det där går jag inte på.
- Han vill skrämmas med en snok.
-Han har stuckit.
-Va?
Herr Nilsson har inte
bjudit upp mig till en enda dans.
Nej, dans är inte min starka sida.
-Är det inte Eulalia?
-Jovisst.
Det var roligt att se Julius.
-Men vad är det Nisse har hittat på?
-Han är i form.
Du skrämde mig med din mask
som du satt med i sängkammaren.
-Det var en snok på mig.
-Vad är det ni talar om?
Det var för roligt
att du hann hem innan Julle far.
Tänk att han kom så överraskande.
Det är synd att han måste åka.
-Ska du redan ge dig av?
-Yes, jag har lite business i Europa.
-Nästa år får ni komma över till mig.
-Det kostar så mycket pengar.
Det bjuder jag på.
Nu får du skynda dig
om du ska med färjan i Trelleborg.
Ja, du får pinna på
om du inte vill komma för sent.
Det har ni rätt i.
- Vi ses igen, Eulalia.
Lycklig resa, hälsa hem.
-Nisse.
-Tack för den här gången, Julle.
-Bagaget har du i vagnen.
-Tack ska du ha, Nisse.
Det blev lite snöpligt.
Kom, Kristin.
Vi har lite att uträtta.
Glöm inte
att hålla till vänster, Julle.
-Good bye.
Ja, jädrar, Nisse.
Du klarade det här med.
-Det var väl ingen konst.
-Och Eulalia åkte dit också.
Fruntimmer kan en slå i det mesta.
Håll god min nu bara.
Nu ska Nisse få så han tiger.
-Nu kommer de.
-Det var roligt att få hem dig igen.
Man saknar inte kon
förrän båset är tomt.
-Vad sa doktorn?
-Det var dåligt.
Jag får inte göra nåt på flera
månader. Nu får du göra allt, Nisse.
Ett sånt elände... Man ska inte
ta det doktorn säger så allvarligt.
Ser man syner så är det allvarligt.
Varsågod och stig in.
Kaffet är färdigt.
Du blir nog bra snart igen.
Det ska vi hoppas.
-Jag skulle vilja se deras miner.
-Det är lagom åt dem.
Ser du vad jag ser?
Jag tror det.
Vid alla tsarens liljor,
Eulalia var inte så dum i knoppen.
Vi går in.
Kom nu innan kaffet kallnar.
Ta dig en bulle, Ludde.
Det är hembakat.