Flytta undan tummen, Klabbarparn,
så jag kan se burken.
Här gäller det att hålla tungan rätt
i mun. Man känner sig lite rädd.
Var de stora,
de där älgspåren du såg?
Ja, de var så här.
Sanna mina ord, Nisse,
det var en tolvtaggare.
Vi ska ta honom i natt, ska du se.
Håll i burken,
så får vi se om bössan går rätt.
Nisse, har inte vi alltid
varit goda vänner?
Tyst. Nu smäller det.
-Hur gick det, Klabbarparn?
-Nisse!
Himlar och månar! Eulalia!
Signe våra själar.
Nu blir det hett
som i Gehennas svavelbrunnar.
Vi träffas nere vid grinden
halv tolv i natt.
Nu kommer hon. Var med nu...
Mig lurar du inte, din fähund!
Kommer du hit en gång till
så träffar jag bättre nästa gång.
Skulle du få låna min bössa?
Då får jag aldrig tillbaka den.
Pinna iväg hemåt. Sno dig!
Vi har kommit ihop oss.
-Har vi?
-Idiot!
Och kommer du hit en gång till
så blir det dyrt för dig med gravöl.
Jämmerligen, gubbar!
Jag kunde rakt dött!
Ska nån få skåda ängeln Gabriel,
så är det Klabbarparn.
-Den där...
-Men snälla Nisse...
-Tyst!
-Det är världens sista ting.
Ni som har varit vänner i 30 år.
Vad kom ni ihop er om?
Ja... Tyst, sa jag! Jag blir
ursinnig bara jag tänker på det.
Nisse lille, tänk på vad du gör.
Vill du ha lite kaffe att trösta dig
med? Och kanske en liten kask?
Kask? Av dig? Ja...
Frid i natten! Här vad det laddat
för att knäppa tolvtaggaren.
-Vad sa Eulalia?
-Sa?
Hon var len som en fjärilsvinge
och bjöd på kask.
-Eulalia?
-Vi hade skrämt upp henne, ser du.
Hon darrade som ett asplöv
när hon hörde att vi var osams.
-Osams? Vi?
-Nu sover hon värre än Törnrosa.
Det gör min kärring med.
Sch... Vem är det som kommer där?
Det är den nye landsfiskalen!
Som ett spöke.
Ute och skrämmer folk mitt i natten.
Titta, Nisse, så fint man ser honom.
Precis som en älg.
Man skulle inte missa på det här
hållet. Titta! Ackurat som en älg!
Man ska inte skjuta på landfiskaler.
Det är folk, det med.
-Är det?
-Nu, du.
Nisse lille...
Var är Nisse? Nu blir man väl änka
till sist. Åh, jämmer!
Tänk att han skulle
skjuta ihjäl Klabbarparn!
Här trivs han. Han har ätit på
både asp och alkvistar. Det syns.
-Var spåren så här stora, sa du?
-Inte precis, men...
Nänä, det blir nog tusan en spädkalv
ju närmare vi kommer.
-Stanna, jag orkar inte.
-Det gäller människoliv, Kristin.
Just det. Därför stannar jag
och räddar mitt eget liv först.
Tänk om Nisse har slagit Klabbarparn
alldeles fördärvad.
-Så stark som Nisse är.
-Nisse? Om Klabbarparn ville...
...så skulle han kunna slänga med
din karl med bara vänster hand.
-Klabbarparn? Ha!
-Just Klabbarparn.
Han kan bolla med honom med vänster
hand och snyta honom med höger.
Nisse kan snyta sig själv.
Det är mer än Klabbarparn kan.
Du, Klabbarparn...
Är det inte himmelens ljuvligheter-
-att ligga så här ute i naturen
och passa på älg?
Och slippa krig och kärringar och
landsfiskaler och andra farligheter?
Mycket av farligheterna
kan man klara-
-men ilskna kärringar
klarar man aldrig.
-De är bäst när de sover.
-Min sover med öppet spjäll.
Min med. Och låter som en orkan
i en skorstenspipa.
Man får inte vara spökrädd
om man sover i samma rum.
Tyst, Nisse...
Nu är det klippt. Det är älg i slag,
det hörs på flåset.
-Fyrar du an?
-Det är nåt som rör där.
Det här ska inte bli bom, inte.
Han är mindre än en spädkalv.
Det är nog tusan en gråsparv.
Skjut, så får vi se vad det är.
Det är nog tolvtaggaren, ska du se.
Hjälp!
Vad gör ni? Tänk att ni ska
bära er åt på det här sättet!
Vad ända in i Jordaniens flod
gör våra kärringar ute i skogen?
Vi har skjutit på våra kärringar,
Nisse! Jämmer och nöd.
Nisse, tack för allt som har varit.
Tack, Klabbarparn,
för trogen vänskap.
Vi har haft mycket roligt ihop.
Nu får ni bära hem oss.
Skjut eld, säger jag. Sätt igång!
Jag är frusen!
Tänk på vad du gör,
Klabbarparn lille.
Sätt ner mig. Jag kommer aldrig
med livet ifrån den här hädanfärden!
Tyst, kärring. Du har livförsäkring.
Stanna!
Nej, Nisse!
Klabbarparn lille!
Lille Klabbarparn!
Skott? Hörde han skott? Nej.
Han hörde skott. Hörde du det,
att landsfiskalen hörde skott?
Du hörde väl inget skott? - Nej,
Eulalia hörde inget, hon heller.
Månne er hustru
ha tjänstgjort som drevkarl på älg?
Nej då. Hon släpper vittringar
alldeles för lätt.
Och så har hon ingen ork.
Efter en mil så är hon ett paket.
Tjuvskytte är farliga affärer.
Man klarar sig en gång.
Jag varnar bara en gång.
Den som inte tar sig i akt kommer
att råka ut för en ganska så...
...obehaglig överraskning.
Om du tror att du kan koka kaffe
i ett såll som det här-
-då tar du fel. Skjuter gör du,
på älg och folk och kaffepannor.
Och skämmer ut oss inför en
rekorderlig karl som landsfiskalen.
Nog har jag sett finare karlar
än Klöverhage.
Var då?
Nej, det minns du inte förstås.
Nu går du till handelsboden och
köper en ny panna och fönsterruta.
Upp med dig och ge dig iväg.
-Goddag.
-Goddag, Nisse.
Är det glädje eller sorg
eftersom ni är så finklädda?
-Eller har katten dött, Sjökvist?
-Det kommer en kvinna hit.
-En dam, Sjökvist.
-Just det, ja, en dam.
Landsfiskalens nya hushållerska.
Hon lär vara söt, säger de.
Så det skadar ju inte
att göra ett gott intryck.
Nu kommer bussen.
Goddag. Ja, här kommer vi.
Jaha, hon är efterlängtad,
kan jag se.
Ska hon ta på förklädet
meddetsamma?
-Kan jag stå till tjänst?
-Jag är ju er nya hushållerska.
-Jag skulle ju komma idag.
-Inte förrän i morgon.
-Men landsfiskalen sa i telefon...
-Jag gör aldrig några misstag.
Jag trodde att det bara var
min kärring och himlens änglar-
-som aldrig gjorde några misstag.
-Då är landsfiskalen en liten ängel.
-Det är han säkert.
Varsågod och stig in.
- Nej, tack.
-Adjö.
-Adjö. Tack för kaffet.
Jaha, det var det det.
Tjong i Kapernaums rosenrabatter!
Nisse, det är en räv i hönshuset!
Skynda dig!
-Vilket elände!
-Tyst! Lugna dig.
-Var har du den?
-Där.
Stackars hönorna!
Vad var det?
Det var ingen räv, det där.
Du har sett i syne, Eulalia lilla.
Du har tagit dig en tuting.
Kom an, du mickel,
så ska du få för tjyveri.
Jag har tampats med lejon som du
ända från barnsben.
Ser du? Han har gått köksvägen.
Där är han!
Att jag inte har min bössa!
Hej du! Kom hit! Kom tillbaka!
Kom tillbaka... Oj, oj, oj...
Nisse, kom in och ät nu!
Maten står på bordet.
Jag kommer som ett skott.
Jag är hungrig som en...räv.
Kors! Den var lättstött.
Det sitter en räv på stallbacken!
Oj, oj...
Man kunde rakt bli invalid.
Nu mår du allt,
när du ser hur en annan plågas.
Se... Bössan, fort som attan!
Räven smiter. Ge hit bössan.
Det ska inte skjutas inomhus.
Det blir ingen bössa.
Är du vansinnig?
Ta hit bössan, säger jag!
Det blir ingen bössa, har jag sagt!
Är det bönemöte?
Herren straffar tjuvskyttar som ni
och bevarar rävarnas själar.
-Räven, hur gick det med räven?
-Räven?
Det går inte att svara på i detta
klockslag, men rävlig var han.
Ser du vad jag ser?
Jäklar, det är räven!
Ser du nåt? Där! Där är han!
Sno dig! Han skenar iväg neråt
Sjökvists handelsbod. Skynda dig!
Nisse, vänta!
Tror du jag har kullager i lederna?
Nu stundar ljuvliga tider.
Vi har honom.
Det är så säkert som...
Ser du? Ser du honom?
Jämmer och nöd
och pistillerna i Sarons ros...
Han smet in i Sjökvists bod.
Om inte käkarna hoppar ur led-
-på kärringarna när de kommer ihop
sig om vem som ska ha rävboa-
-ja, då vill inte jag
heta Åsa-Nisse.
Goddag. Jaha, det är till att pinna
sig fram på Herrens nederbörd?
-Ja, försöka kan man alltid göra.
-Det kan man.
Man måste fläkta lungorna
ibland kanske.
Det blir väl inte
mycket fläktat i stan?
Nej, det blir det inte.
Det är kanske till att kvista in
till Sjökvist och handla lite?
Jag tänkte göra det. Och så
ska jag åka till Åsa och köpa ägg.
Om inte landsfiskalen gör det själv.
Han är noga med att de är färska.
Jaha...
Vad nu? Tycker ni inte om
att landsfiskalen hälsar på?
Jodå.
En landsfiskal ska älskas och äras-
-och bäras högt av allmogens händer.
Om man har krafter till det.
Ajöken med er.
Det känns i kroppen.
Det riktigt kryller av såna där
nervpyskopatiska krämpor.
Jämmer om hon såg bössan.
Då har vi landsfiskalen efter oss.
Sen får vi skåda den ondes svarta
änglar i jordens understa skikt.
Men snälla rara fröken Britta,
inte kan ni bära hem varorna själv.
Ni är alldeles för späd
och finhyllt för det.
-Jag kommer hem med dem.
-Tack.
-Men herr Sjökvist är ju ensam här.
-Visst är jag ensam. Mycket ensam.
Det var inte så jag menade.
Ni har ingen springpojke.
Nej, jag har ingen springpojke.
Jag har ingen pojke alls.
-Stackars herr Sjökvist.
-Tack för de orden, fröken Britta.
Jag ska gömma dem
och plocka fram dem ibland.
I min ensamhet.
Är herr Sjökvist snäll
och bär hem det här åt mig då?
Det ska bli
de lättaste stegen i mitt liv.
-Adjö då, herr Sjökvist.
-Adjö då, Britta.
Visst, ja, jag skulle ha
fem kilo vetemjöl också.
Fem kilo vetemjöl?
Det ska jag ögonblickligen...
Jag älskar Britta
och Britta älskar mig...
Goddagens.
Är det till att göra fötternas gång
neråt uthusboden?
Vare himlarnas beskydd med honom-
-för där inne väntar
förskräckliga ting och vidunder.
Se där, olovandes...
Man känner igen dig, Åsa-Nisse.
Åh, min lilla Britta
Vi möttes vid en strand
Och i våra hjärtan
kärlekslågan brann
Är det nån där?
Nej! Nej...
Lugn bara, Sjökvist.
Mjöl var det, fem kilo.
Vad var det där?
Nej...nej...
Nu är det jordens sista tid
för Sjökvist.
Så skrämd och anfäktad av
alla fasornas ruelse som han är.
Räven!
Jo, nog kan landsfiskalen
få köpa lite ägg.
Om han i sitt hjärtats godhet
vill följa med ner till hönshuset.
Svårt att få tag i färska ägg.
Vill han se hur pullorna har det
så är han välkommen in.
Ett sant nöje.
Jag älskar pullor.
-De är effektiva och produktiva...
-Åh! Aj, aj, aj!
Jag förstår.
En höna. Ett lockbete, alltså.
En rävsax.
Uppsåtet är givet, mina herrar.
Rävsaxen är förbjuden.
Vi ses vid vårtinget.
Som sagt, mina herrar,
vi ses vid vårtinget.
Det är ljuvligt
med vårens tid, Eulalia.
Man känner
hur saven stiger i kroppen.
I mitt bröst en längtan bor
Fast min röst ej är så stor
Sjunga vill jag om amour
I min cittra vill jag kvittra
allt medan skyarna går över byarna
Och det grönskar över ängar
knäpper jag på mina strängar
Våren är en farlig tid en
det är slut med sinnesfriden
Man blir barn uppå nytt
När man ser hur solen lyser
glad man går omkring och myser
Alla sorger har flytt
Amor går omkring och skjuter
Åh, vad man njuter
Av det sköna i det gröna
Våren, den ljuvliga lockar oss
gruvliga så, i sång som i dikt
Spela opp när det är vår, tjo
Se i knopp var blomma står, tjo
Med små hopp så lätt man går, tjo
Över stubbar dansar gubbar, blinkar
åt jäntorna som står i gläntorna
Lika pigg som lilla mörten
är man för den lilla flörten
Våren är en farlig tid en
Det är slut med sinnesfriden
Man blir barn uppå nytt
När man ser hur solen lyser
glad man går omkring och myser
Alla sorger har flytt
Amor går omkring och skjuter
Åh, vad man njuter
Av det sköna i det gröna
Våren, den ljuvliga lockar oss
gruvliga så, i sång som i dikt
Första staren kom igår
Så nu har det blivit vår
Vinden drar i alla snår
Hokus pokus, kom nu, krokus
Grönt där i dungarna
Titta på ungarna
Som i gröna gräset leka
medan vårens vindar smeka
Våren är en farlig tid en
Det är slut med sinnesfriden
Man blir barn uppå nytt
När man ser hur solen lyser
glad man går omkring och myser
Alla sorger har flytt
Amor går omkring och skjuter
Åh, vad man njuter
Av det sköna i det gröna
Våren, den ljuvliga lockar oss
gruvliga så, i sång som i dikt, hej
Det känns skönt i benpipor
och annat att få ta i lite.
Det förlänger livets längd, det.
Är det till att gå hädan
från jordelivet eller vad...
Du ser ut
som en vit rädisa i synen.
Nisse lille, himlarna beskydde dig.
Det är tingsdag idag.
Är det tingsdan? Tingsdan?!
-Fröken Britta?
-Ja?
Kom hit, ögonblickligen.
Var är mina tingspapper?
-Jag förstår inte...
-Jag vill ha ordning!
Se här på mitt skrivbord.
Vad kallar det här för?
Ordning.
Men den där tonen passar mig inte.
Förut visste jag var allt låg.
Nu hittar jag ingenting.
Här är stöldaktiebolaget Inbrott,
här är agenturen för symaskiner-
-och bröllopsförsäkringsbolaget. Där
är rapporten om den överkörda kon.
Det är den sidan landsfiskalen
har betalt av kommunen för.
Här är rapporten om rattfyllerister,
här småkrafset om tjuvfiske.
Här är rapporten
om Åsa-Nisse och rävsaxen.
Vad jag kräver är ordning,
ordning och åter ordning.
Det vill jag bara säga
landsfiskalen att...
Nej, men skrattar landsfiskalen?
Nej, det är löjligt att skratta.
Barnsligt.
Jag tar bussen ner till Jönköping,
till tinget. Kommer hem ikväll.
Adjö.
Ferdinand.
Himlar och avgrunder! Hur
i hela friden har du kommit loss?
Håken i det fikonalövet!
Kom upp hit, om du törs-
-så ska jag knyta en knut på dig
och stoppa ner dig i väskan.
Snälla lilla rara Ferdinand,
maka dig hem till kärringen din.
Vet du vad klockan är?
Jag ska med bussen till stan-
-och svara vid tinget.
Schas på dig, din otäcking!
-Om fem minuter går bussen.
-Goddag.
-Har herrarna sett till Nilsson?
-Åsa-Nisse? Nej.
Vi står just och väntar på
att han ska komma.
Nej, nu jädrar. Nu gick bussen,
och ingen Åsa-Nisse.
-Hur ska han ta sig till stan nu?
-Jag har ju bil.
Sant i den sumpen, du Sjökvist.
Ferdinand...
Hej! Hej! Kom!
Jaha, gubbar, nu är det bra.
Nu måste jag sköta affären.
Överger du oss
i nödens förtvivlade stund?
Det stundar ju till ting
och häradsrätt. Oj, oj, oj...
Ja, om ingen annan vill
så får väl jag.
-Nej, jag vill inte!
-Lugna dig.
Nisse, en spårvagn!
-Se er för, gubbe, hur ni kör!
-Har du inget trafikvett?
-Vi är instängda, Nisse.
-Precis som råttor i en fälla.
Vi övergår till nästa mål:
Åklagaren landsfiskal Klöverhage-
-mot hemmansägare Nilsson, Åsen.
-Är svaranden Nilsson på Åsen här?
-Ja, det är jag, det.
-Var vänlig och kom fram.
-Jaha...
Måtte det gå väl för honom.
Svaranden är anklagad för
att ha fångat räv i sax.
Landsfiskal Klöverhage säger sig
ha ertappat er på brottsplatsen.
-Vad har ni att svara på det?
-Ja, vad ska man svara på sånt?
Bara det att landsfiskalen
far kring med falskt tal.
Jag ska be att få stämma
landsfiskalen för ärekränkning-
-inför sittandes häradsrätt
och ståendes svaromål.
Jag har aldrig på tiden
fångat nåt räv i den saxen. Nej.
Jag fastnade själv i den
och jag är ingen räv.
Det är möjligt. Anklagelsens
innebörd är emellertid-
-att ni bakom ert hönshus
utlagt en rävsax jämte en höna.
I vilken avsikt placerade ni
rävsaxen på just det stället?
Om domherren har nåt bättre förslag
så är jag tacksamheten själv.
Tystnad. Det ska vara tyst i salen.
Vill svaranden visa lite större
respekt och svara klart och koncist.
Herr domare
och alla ni som sitter här...
Då ska jag föra försvarets talan
utan att behöva nån a...akrivat.
När man har det lent i samvete och
tankar behöver man inga lagsprängda.
Sanningen behöver ingen akvavit...
akrivat... Det är sanning, det.
-Herr Nilsson, kom till saken.
-Här står jag, Åsa-Nisse...
...instämd till ting och svaromål
av landsfiskalen Klöverhage-
-för att ha innehaft en rävsax
som blev min olycka.
Är det rimmande ransoner, det?
Nej, jag ska be
att få förklara mig oskyldig.
Den rävsaxen som har till att svara
inför detta målet-
-den la jag på dynghögen
bara för att veta var jag hade den.
-Det är bra.
-Och när man ser...
...fem, sex söta rara hönor
som mister livet för rävens skull-
-och lider igenom
alla dödens hemskheter...
...då värker det i mig, när jag ser
de stackars djurens plåga.
Då sa jag till Eulalia att om jag
inte får ha saxen kvar i skräpboden-
-så slänger jag ut den på dynghögen.
Det gjorde jag. Det står jag för-
-både inför denna stol och inför den
stol, den domstol man får stå inför-
-när man lämnat denna
jordiska jämmerdal med höns-
-och rävsaxar och landsfiskaler
och hela faderullan.
Ja, nu har jag inget mer att säga.
Nu ska domaren tvätta mig ren
och jag ska gå härifrån rentvättad-
-av både rätt och nämnd.
Åklagaren har ordet.
Herr domare...
Här träffar lagen på
en förut väl känd herre-
-snöpligen fångad i en rävsax.
Han har tydligt och klart erkänt
sitt olaga innehav av detta redskap.
Jag yrkar här
lagens strängaste straff på honom.
Nilsson på Åsen har utan
att inneha tillstånd utsatt rävsax.
Häradsrätten finner förty att
Nilsson är förfallen till ansvar.
Häradsrätten dömer Nilsson enligt
femte paragrafens tredje moment-
-för förseelse mot nämnda stadgar
att utge 20 dagsböter a 5 kronor-
-varav hälften tillfaller jaktvårds-
fonden och återstoden kronan.
Det använda fångstredskapet
förklaras förverkat.
Talan mot denna dom föres inom vad.
Vill han vädja ska han inom
tre veckor före tjänstetidens slut-
-till häradsrätten inkomma med sin
till hovrätten ställda vadeinlaga.
Häradsrätten skulle hålla vad
i tre veckor-
-om en inlaga
före tjänstetidens slut.
-Ja, Nisse, det här, det gick galet.
-Ja, det gjorde det.
Man får trösta sig med att det är
första gången man inte klarat det-
-fast man försökte prata omkull dem.
Men nu ligger hela stan framför oss-
-och väntar på att bli intagen.
Precis som en jungfru.
Det är långt till kärringarna
väntar oss hemma vid härden.
Har ni sett såna saligheter
i Kapernaums tempel och gårdar?
Oj, oj, oj.
Det vill till att man är fin-
-när man gör
dejliga dockors bekantskaper.
-Inte kan man ge sig i lag med dem.
-Vid Sarons ros, Jönsson...
Än sitter skönheten kvar i våra
ansikten och vi är rentvättade.
-Vi har intet att frukta.
-Nej, nej, nej...
-Det här kan aldrig gå väl.
-Ta det lugnt, Klabbarparn.
Jag har medlet i min hand. Man har
väl läst romanser och böcker.
Hej, hallå där!
-Tappade ni den här näsduken?
-Ja, det var nog jag, det.
Tack. Tusen tack ska hon ha.
Den här näsduken
är värd mycket för mig-
-mycket mer än jag kan säga
i det här ögonblicket.
Det har varit mor mins näsduk
och hon fick den av sin mor.
-Och hennes mor hade fått den av...
-Sin mor?
Precis det, ja. För att ni lät mig
få tillbaka arvegodset-
-så tänkte jag och gubb...pojkarna
bjuda på lite mat och dryck.
-Men inte av okända herrar.
-Okänd? Jag?
Har hon aldrig hört talas om
Åsa-Nisse, som de skrivit om-
-och som de har gjort cinemato-
grafibilder av, som visats överallt?
-Är ni Åsa-Nisse?
-Det kan hon snurra sig i aktern på.
Nu tänker Åsa-Nisse och hans bihang
bjuda på stort.
I så fall måste vi nog byta kläder
först. Ta ett bord, så kommer vi.
Gör det. Välkomna.
-Mycket välkomna.
-Det är vi säkert...
-...så hungriga som vi är.
-Får vi rekommendera nåt på den här?
Nej, det står så mycket
underligheter på såna där lappar.
-Ta fram det bästa som huset förmår.
-Tackar. För hur många personer?
Fem. Det kommer
två små kvirreviritter också.
Vad trevligt. Nåt att dricka?
-Champagne.
-Naturligtvis.
-Champagne, vad är det?
-Det är gott, det.
Försvinn nu till
Jerusalems regioner och spis-
-och välkommen tillbaka med det han
åstadkommit utav spis och bröd.
Det är grannt här uppe.
Kom.
Nej, vad är det de spelar?
Det stundar till domedag-
-med basuner och cymbaler.
Jag har aldrig hört nåt liknande.
Det är vanlig foxtrot. Det är bara
att hasa omkring och hålla takten.
Det där gör jag bättre.
Sjunga kan jag.
-Gör det, då.
-Efter den där olåten går det inte.
De kan spela annat också.
Upp och hoppa.
Nej, nu jävlar! Har han förlorat
både vett och förstånd?
Och när det börjar mulna
på himmelen den blå, fallera
Jag tänker om det regnar
kan jag ej ute gå
I denna rocken och västen
och byxorna och skorna
Och hoppfaderallanlej
och hoppfaderallanlej
På gatan mötte jag en dam
som luktade eau-de-cologne
Hon sa hon kände igen mig
hade sett mig en gång förr
I denna rocken och västen
och byxorna och skorna
Och hoppfaderallanlej
och hoppfaderallanlej
Hon sa hon tyckte om mig
och ville gifta sig, fallera
Men jag kände hur hon treva'
efter plånboken min
I både rocken och västen
och byxorna och skorna
Och hoppfaderallanlej
och hoppfaderallanlej
Farväl, du falska flicka
med dina kärleksord, fallera
Det enda som jag äger
på denna usla jord
Är denna rocken och västen
och byxorna och skorna
Och hoppfaderallanlej
och hoppfaderallanlej
-Bravo!
-Det var riktigt bra.
Det var inte så tokigt, kanske.
-Förlåt, men vi stänger strax.
-Det gör detsamma.
-Vad var det?
-228,63.
-Va?
-228 kronor och 63 öre.
63 öre? Det kan han få meddetsamma.
Herreminje och Sarons ros...
Vi får gå ifrån både gård och grund.
Stackars Nisse.
Det är lite synd om de andra.
Det är långt hem till Åsen nu-
-sen jag lämnade Jeepen
som säkerhet för förtäringen.
-Det är flera mil.
-De blir långa när man måste gå.
Gå?
Vi har ju cyklar, Astrid och jag.
Ja, där sa du orden, Greta.
Men vem ska frakta hem dem
till stan igen?
Vi åker ut till Åsen och hämtar
dem. Vi kan behöva lite lantluft.
-Tänk vad kul det skulle vara!
-Välkomna då, pullorna små.
Och Sarons ros och Jerusalems
tempelklockor bevare er tills dess.
Är Sjökvist ute så tidigt?
Jag tänkte passa på
innan jag öppnar affären.
-Men varsågod och stig in.
-Tackar.
-Det är lite stökigt. Jag städar.
-Är han inne?
-Ja, ska jag hämta honom?
-Nej, inte för min skull.
-Han ska inte ha det här.
-Men jag har inte beställt nåt.
Det är inte fråga om varor.
Det är nåt annat.
Se, varav hjärtat är fullt
därav talar kassen.
Det här är i smyg. Än så länge.
-Vad tycker Britta?
-De är alldeles förtjusande.
Det är inte slut än. Här ska hon få.
Det är bröllopskonfekten.
Den är finast.
-Jag förstår inte...
-Om Britta vill förstå...
-...så förstår hon nog.
-Vad är det här?
-Titta, så underbara blommor.
-Mycket.
Ja...
Då var det inte något mera, då.
Jo, jag har fått in fin kryddsill.
Ska jag lägga undan ett kilo?
-Jag tycker den är god.
-Nej, tack, herr Sjökvist.
-Jag äter inte kryddsill.
-Ja, då så.
God morgon då. - God morgon.
-Ni spelar era kort väl.
-Vad menar landsfiskalen?
-Det jag säger. Sjökvist är tät.
-Så skamligt sagt!
Inte ett vänlig ord
har jag hört sen jag kom hit.
Är det så underligt om jag blir glad
av lite uppskattning av Sjökvist?
Nej, vad är det här?
Ställa sig och lipa.
-Man gör det när man är ledsen.
-Det var inte så farligt menat.
Fiskalen är som en hackelsemaskin.
Klipp, klipp, ordning, ordning.
-Ni har inte en känsla i kroppen.
-Det har jag visst.
Har jag sårat er, så förlåt mig.
-Ni förlåter mig, inte sant?
-Ja.
-Tack.
-Varsågod.
Nej, men... Det är inte sant.
Nu drog ni på munnen igen.
Jag kan skratta också.
-Får det vara en chokladbit?
-Tackar.
Jag var just på väg in hit för
att tala med er om lite av varje-
-som angår oss båda.
-Men varsågod och sitt.
-Tack.
Ja, nu vet ni allt om mig.
Jag är visst inte hjärtlös. Tvärtom.
-Landsfiskalen döljer det bra.
-Det är möjligt.
Ta en bit av Sjökvists konfekt.
Ge mig en bit också.
Det är slut. Landsfiskalen
har ätit upp varenda bit.
-Omöjligt. Jag avskyr konfekt.
-Det tror jag inte. Inte nu längre.
Det finns nog mycket
som landsfiskalen tycker om...
-...fast ni inte vill erkänna det.
-Det gör det. Särskilt ett.
-Vad skulle det vara?
-Jag tycker om raka linjer.
Därför går jag rakt på sak.
Har ni nåt emot det?
Jag känner mig ensam, fröken Britta.
Mycket ensam.
Skulle inte vi två kunna...
Goddag.
Om ni tycker om kryddsill,
så visst kan ni ta hem kryddsill.
-Vad vill herr Nilsson, då?
-Vem? Jag?
Jag kommer bara för att exekvera
den här till stat och kommun.
Varsågod. Det är en finfin rävsax.
Hoppas riksdagen
får nytta och glädje av den.
Nu är vi ensamma igen.
Ska vi fortsätta samtalet nu?
Va? Fortsätta? Nu?
Nej, jag måste samla mig.
Säg, ett kvitto skulle man kanske...
Nej, inte det.
Ja, jädrans!
-Goddag på er barn.
-Goddag, farbror Åsa-Nisse.
Goddag.
Är det till att rensa bort ogräset?
Ja, det är nåt visst med våren. Med
solen och barnen som är barfota.
De är två stycken nu.
Tänk vad tiden går.
Det går fort. Man blir rakt vemodig.
Det kniper kring hjärteroten-
-när man tittar på barnungar
och såna där små källingar.
Ja, Eulalia och jag,
vi fick aldrig några.
-Det kanske inte är för sent än.
-Jo, det är det nog, det.
Man tappar liksom lusten
när man ser Eulalia.
Men hon var bra en gång i tiden,
hon med.
Välväxt som Sarons lilja,
det var hon.
Om torvan är liten och mager
i min teg
Lycklig jag är dock
för vart litet steg
Mitt hemland det är
som möter mig här
Och var liten plats är mig kär
När skogarna här hemma sjunga
Så känner vi dess melodi
Den lärde vi en gång som unga
Den sången glömmer aldrig vi
Jag ville fylla varje lunga
Med luften ifrån hed och mo
När skogarna här hemma sjunga
Då har min längtan funnit ro
Här gick våra fäder
och röjde sin mark
Här växte kärlek
till hembygden stark
Och här kring var gård
vi fått i vår vård
Det susar ett stilla ackord
När skogarna här hemma sjunga
Så känner vi dess melodi
Den lärde vi en gång som unga
Den sången glömmer aldrig vi
Jag ville fylla varje lunga
Med luften ifrån hed och mo
När skogarna här hemma sjunga
Då har min längtan funnit ro
-Hej på dig, Åsa-Nisse.
-Hej.
-Vad håller du på med, då?
-Jag har rensat jordgubbslandet.
Det var fint, det.
Frid på dig ute i dödens mörker.
Håller du på och spränger?
Jojomän. Se upp nu, så inte
käkarna hoppar ur led på dig.
Här ska det bli smäll efter noter
och tordyvlars sång.
-Var har du kärringen?
-Hon klipper klorna på katten.
Eld i berget!
Det här kommer att bli hål
ända ner till underjorden.
Kom då... Kom då, Rosa.
Hjälp mig.
Jag kan inte skrika.
Se upp. Det smäller.
Jag är alldeles täppt i halsen.
Hjälp mig!
Jag är lika stum
som du, Klabbarparn.
-Kristin!
-Ja, lilla Rosa...
Nisse... Nisse, jag svimmar!
Men titta, så roligt att se er igen!
-Goddag.
Tänk att ett ansikte kan förefalla
så bekant. Har vi inte setts i stan?
Ja... Jo, det är möjligt.
Det måste ha varit på Storgatan,
i så fall.
På Storgatan? Låt mig tänka...
-Nej, var det inte på Alphyddan?
-Alphyddan?
Ja, restaurang Alphyddan.
Kommer ni inte ihåg det?
Nej! Nej...
Det måste ha varit på Storgatan.
Man handlar ju där ibland.
Jag heter Nilsson,
men de kallar mig Åsa-Nisse.
Det namnet är allmänt bekant
i skogar och bland skogvaktare-
-och landsfiskaler.
Det här är Ågren i Klabbarp.
Han jagar med mig vid högtidliga
tillfällen och som tidsfördriv.
Usch.
Jaga, det tycker jag är hemskt.
Tänk, det tycker jag med.
- Där ser du.
Fröknarna är ett par
rekorderliga damer.
-Vad du ser konstig ut. Är du sjuk?
-Sjuk? Nej då.
Men man blir lite blyg när man
kommer i närheten av främmande.
Varken jag eller Greta bits.
Nej, de är snälla, de här flickorna.
Må det,
men fruntimmer bits på olika sätt.
En del hugger till med spiskrokar
och andra tillhyggen-
-och somliga vrider karlarna
kring fingrarna, som man säger.
Och andra har andra knep
och konster för sig.
Du talar som du har förstånd till.
Du ska väl inte vara oförskämd.
Så farligt är det inte.
De ser så rara ut.
Ni har väl inget emot
att de följer oss på en promenad?
Nej, de får de visst.
Jag talar ju bara om Nisse
eftersom jag är gift med honom.
Nisse! Gör dig klar
att följa med fröknarna.
Ja, det är bara att göra så. Det
ska bli roligt att visa fröknarna-
-skogens hemligheter som bara
Klabbarparn och jag känner till.
-Adjö, då.
-Adjö. Ha det så trivsamt.
Välkomna in
och få en kopp kaffe innan ni far.
Oj, oj, oj. Det känns som om
jag hade rabarberkräm i knäna.
Tänk på vad ni säger nu.
Det blir alla underjordens kval-
-om Eulalia får reda på
att vi har skojat ihop i stan.
-Nu var du bra rädd, va?
-Ja.
Vi visste nog vad vi sa, men vi
kunde inte låta bli att retas lite.
Nisse, det är inte rätt av oss
att bedra kärringarna våra.
De har varit finhyllta, de också.
Man får vara tacksam
för det som har varit.
Titta, ett sånt litet trivsamt hus.
Vem bor där?
Det är jag som bor där.
Där gick min kärring om hörnet.
-Då måste vi gå och hälsa på henne.
-Nej, hon är folkilsken.
Jag skulle aldrig få en glad stund
mer om jag kom dragandes med er.
Inga dumheter. Kom nu.
Nisse, vi måste bli av med dem.
Vi måste få dem till stan igen.
Ja. Kristin och Eulalia
flår oss levande-
-om de får reda på vad vi gjorde
i stan. Och Jeepen och cyklarna...
Jag blir knäsvag
bara jag tänker på det.
Flickor, vänta lite!
-Vi kan väl gå in meddetsamma?
-Nej, gör inte det.
Hon svimmar
om hon får se er i de kläderna.
-Hon är ett anständigt kvinnfolk.
-Hon har aldrig varit nåt annat.
Det är nog bättre att vi går ut och
tittar på naturens under istället.
Det var ju sorgligt
att ni ska in till stan-
-med dess avgrunder och synda-
nästen. Men vi råkas kanske igen.
Det är klart att vi träffas igen.
Vi hälsar kanske på i sommar.
-Nej...
-Nej!
Nej, då är det bättre att vi råkas
i stan när vi dras åt det hållet.
-Goddag.
-Goddag, Sjökvist.
Välkomna. Två sköna damer
får man inte se för mycket av.
-Men fy på sig.
-Jag får vara nöjd med lite.
-Åtminstone när det gäller damer.
-Sjökvist som är så stilig.
Säger fröken det? Kan hända.
När jag tänker efter
så kanske fröken har rätt.
-Vart ska ni ta vägen?
-Vi hade ett litet ärende.
-Båda två på en gång?
-Vi hade två ärenden.
-Men så bråttom är det väl inte?
-Jo, det är det nog.
Adjö med er då. Tack ska ni ha.
Det har varit förfärligt trevligt.
-Tack och adjö.
-Tack.
Jaha, som sagt var.
-Just det, ja.
-Som sagt var.
Jag har ett litet papper här
som nog skulle intressera herrarna.
-Ett papper?
-Ja. En räkning.
Hårt saltad, som Islandssill.
Varsågod och titta här.
"Som säkerhet för betalning
mottaget en stycken Jeep."
Och så: "Jeepen återlämnad
till ägaren Oskar Sjökvist"-
-"efter erlagd betalning
för denna räkning."
Det var som attan. Och den här
lappen har Sjökvist löst ut?
Det var snällt av honom. Det ska han
ha innerligt känt tack för.
Den välgärningen kommer jag aldrig
att glömma så länge jag lever.
Och inte Eulalia heller.
Det blir väl Eulalia som får betala.
Jag har tänkt gå till henne med det.
Eulalia? Himmel, Sjökvist!
Vad som helst, men inte det.
Jag trodde på Sjökvists goda hjärta.
Men där ser man.
Hjärtan och njurar
ska man aldrig rannsaka.
Om jag ska vara snäll kan jag sätta
upp den på månadsräkningen.
Men trilskas ni så tar jag
Kristin och Eulalia till hjälp.
Det är säkert.
Vid Sarons ros
och allt som därikring är...
Om Sjökvist är snäll
så nog kan vi vara snälla.
Fast nog känns det på
att betala av en sån fest.
Blir det som jag har räknat ut
så får vi betala Sjökvist i 15 år.
Goddag. Skulle jag kunna få säga
et par ord till fröken Britta?
Omöjligt.
Hon är inte hembiträde längre.
Nähä? Har hon fått sparken?
Ja, ett sånt hembiträde
kunde jag inte ha.
Hon verkade ju så bra.
Och söt och rar.
Javisst. Det sa jag
första dagen hon kom hit.
Ja, så var den sagan slut.
-Hade hon nåt fuffens för sig?
-Om!
Oss emellan,
men låt det inte gå vidare...
Icke ett ord. Vad gjorde hon?
-Hon stal.
-Nej...
Hon stal mitt hjärta.
Vi ska gifta oss.
God middag.
-Vad var det?
-Fröken Britta, ni är avskedad.
-Avskedad?
-Just precis. Avskedad.
Får man en förklaring? Eller
ska det vara en skriftlig rapport?
Inga anspelningar på mitt arbete,
om jag får be.
Ni har vackra läppar.
Fröken Britta... Jag ämnar kyssa er.
-Friade landsfiskalen nu?
-Rätt gissat.
Vi ska gifta oss. Jag älskar er.
-Vad får vi till middag?
-Kryddsill.
Bra. Jag avskyr kryddsill.
Det ska smaka gott.
Det var en fin båt
du har skaffat dig, Klabbarparn.
Jag har lovat Sjökvist
att ro den över till andra stranden.
Det är nån sommargäst
som rår om den.
Akta dig, Nisse, om du inte håller
dig undan den där dyrbarheten.
-Ge dig iväg upp på bryggan.
-Tyst, Eulalia!
Du är städslad inför präst
till att älska mig i nöd och lust-
-och vara mig huld och trogen
i både arbete och glädje, så det så.
Det är bara till att tvätta på.
Du kommer upp från bryggan på
momangen! Hör du vad jag säger?
Nej, Nisse, för bövelen!
Akta den, Nisse.
-Nisse!
-Akta maskinen!
Textning: VSI OrdKedjan AB, 2007