Jaha... Det är du, din talltrast,
som är framme nu igen.
Jaså, Nisse...
Är skogvaktarn ute och går?
Jojomänsan, nu är du fast
och så god och kommer ner!
-Fast? Vad då för?
-Skulle inte vi sluta tjuvfiska?
-Har inte du gjort det, då?
-Tyst! Din barrprydda tallgök!
Kom ner, annars kommer jag upp
och hämtar dig.
Är det kanske förbjudet
att sitta här och titta på utsikten?
Jag vet nog vad du sitter
och tittar på. Kom ner!
Lugna dig, Nisse.
Jag har ju inte gjort nåt.
Nej då, du är oskyldig som vanligt.
Men vänta du bara,
tills jag får tag på dig.
Mot mig behöver du väl inte
vara skogvaktare heller?
Tro inte att du får bära dig åt
hur du vill på grevens marker.
Kom ner frivilligt, innan jag skakar
ner dig som en övermogen fallfrukt.
Jamen, Nisse.
Jag kan ju ramla ner och slå mig.
Det är väl bättre än att jag gör det.
-Men vi har ju alltid varit vänner.
-Ja, det... Ja, ja...
Nu har du prövat vänskapens
spröda träd alldeles för hårt.
Vänta du...
Nej, nej, nej, Nisse!
Nej, Nisse!
Jaha, Nisse. Du ligger i, du.
Ja! Tänk att jag gör det, du!
-Hjälp mig!
-Ja. Kom, Nisse.
Oj! Det var ditt fel, din...
...din piskade kanalje!
-Oj! Oj!
-Nisse...
-Blev du våt, Nisse?
-Ja. Tänk att jag blev det.
Och det är ditt fel,
din obenade lutfisk!
Nu ska du få se på annat.
Du som är en rättskaffens karl
kan inte beskylla mig-
-för att jag har fiskat,
eller tjuvfiskat, som du säger.
-Det var ju ekan själv som fiskade.
-Det var det, ja.
-Och det var förstås inte din eka?
-Nej.
Vem som helst kan ju se att
det är Kristins rullgardinskäppar.
Jag måste erkänna att du är
en illistig rackare, din fuling.
Men det ska du få stå till svars för.
Du följer med till slottet
och står till svars för tjuvfiske.
Men Nisse,
du som inte är van att bada...
...skynda dig och byt kläder, så du
inte drar på dig en illistig bacill.
Man kan väl inte få värre löss på sig
än vad du är?
Nisse, nu går vi hem.
-Jaha. Blir det nåt kaffe?
-Ska du ha det med detsamma?
Eller ska du vänta
tills det blir färdigt?
I morgon är det du, Klabbarparn,
som kommer upp till slottet.
Du måste ha lite hjärta i kroppen,
så mycket som ni har fiskat.
Det är inte frågan om
vad man har i kroppen-
-utan om en man med ett ämbete
som han tänker sköta.
Det var värst vad rättskaffenheten
kom fort fram under den nya rocken.
Joho, det är av sina egna
man får höra det.
Här har jag gått i alla år
och slitit och släpat-
-och burit dig på mina bara händer,
genom hela livet i 30 år.
Så får man förebråelser för
att man vill skaffa mat i huset.
Tro inte
att ni med fagertal och mutor-
-ska kunna få mig att ta ett avhopp
från den rätta vägen. Nä!
Då kanske man vågar fråga när man
ska släpas in inför Pontius Pilatus.
Klockan tio i morgon bitti
ska du infinna dig på slottet.
Då skriver vi en rapport
på slottets eget papper-
-som jag överlämnar till greven, så
han ser att han anställt rätt person.
Gör du det mot Klabbarparn,
som är din bäste vän-
-så går jag ur huset!
-Törs man hoppas på det?
-Nisse, man måste hålla ihop!
Ja. I vått och torrt, Nisse.
-God dag.
-Jaha?
Jo, nu...
Jag var kallad hit precis klockan tio
utav Asa-Nisse.
-Asa-Nisse?
-Ja. Känner inte fröken honom?
Jaså, skogvaktarn! Jovisst.
Men det finns ju köksingång.
Ja, det gör det.
Men det här var så viktigt-
-att det skulle vara stora ingången.
På så sätt. Varsågod och stig in
så säger jag till skogvaktarn.
Tack så mycket.
Vänta här ett ögonblick bara.
God dag!
Tänk, vad konservindustrin hade
kommit långt redan på den tiden.
Jaha, unga grevinnan.
Det ska bli det. Lita på mig.
Jag ska allt lära honom
tukt och Herrens förmaning.
Nej, se Klabbarparn...
Jaså, han är här? Det är nog inte
stor idé att förneka händelsen.
Det är bara att erkänna nakna fakta.
Ja, snälla Nisse...
Skogvaktarn, vill jag säga.
Det är klart att det är fakta,
men nu är frågan den:
Vad det är som är fakta?
Skulle man kunna säga.
Rullgardiner eller inte.
Här måste statueras ett exempel.
-Erkänner Klabbarparn, eller inte?
-Ja!
Men nu är ju frågan den,
om man får behålla ekan.
Ja, vad säger lagen i detta fall?
Paragraf tolv i fiskeristrafflagen.
Om ekor och båtar är verktyg
så tillfaller de markägaren.
Är brottet grovt, må den anklagade
svara med liv och egendom.
Och det är ju tyvärr grovt,
Klabbarparn...
Finns det ingenting om
förmildrande omständigheter?
Ja... Det skulle i så fall vara
att du har en sån dålig moral.
Fall på knä och be om förlåtelse.
För jag har bett grevinnan
att hon ska låta nåd gå före rätt.
Förlåt, snälla rara Nisse!
Skogvaktarn, menar jag.
Jag ber hela slottet om förlåtelse!
Nu kan du stiga upp, min gode man.
Allt må vara dig förlåtet.
Har du makt och myndighet
att förlåta på det här sättet?
Jag menar, borde inte jag gå dit upp
och bocka mig, eller så?
-Bocka? För vem då?
-För unga grevinnan.
Nej, hon är inte hemma...
Nu har du fått ditt straff
i alla fall!
Det har jag alltid sagt, Nisse.
Dig kan man inte lita på.
Kom med nu, så ska du få se
på fina doningar.
Ser du här?
Det är grevens farfars farfarsfar.
Gamla greve Segerclou.
Det var en stor fruntimmerskarl.
Det ligger i släkten.
Ja, det var ju en grann karl...
Det sägs att han var i Paris en gång
och blev förtjust i grisetter.
-Grisetter? Vad är det?
-Ja, inte vet jag.
Men det var tydligen rysligt gott.
Adjö. - Kom nu.
-Han visar slottets sevärdheter.
-Dem vet väl han inget om?
Men det vet ju inte Klabbarparn.
Nej, Nisse! Nisse...
Det var en vådligt fin kruka, Nisse.
Ja, den är gammal.
Ända från Plingplong-tiden. Kinesisk.
Gamla greven körde hem den
och hade syltad ingefära i den.
Den här krukan har sin historia.
Den gick till brunn innan den sprack.
Sa du att den sprack?
Jag ser inte nån spricka, Nisse.
Tokdåre! Du förstår väl att greven
inte kan ha en sprucken kruka här.
Titta här. Det här är
ett rejält muskedunder, du.
Med den här försköt den tredje
generationen Segerclou sin hustru.
-Va? Sköt han henne?
-Ja, sköt och sköt...
Hon gav sig iväg
till den där starke August i Pommern.
Det var allt ett redigt skott, Nisse.
Har du läst så här mycket historia?
Ja, läst och läst...
Du ser ju på väggarna här.
Här hänger sanningen.
-Tror du att jag ljuger?
-Nej.
-Elsa, lite te skulle vara gott.
-Jag ska ordna det.
-Sa pappa när han skulle komma?
-Nej, jag vet inte alls.
Tack. Konstigt att pappa inte
är hemma och tar emot sin dotter.
-Pappa har nog bekymmer.
-Var inte orolig nu.
Kom över till mig på Hagaberg
och rid mina hästar sen.
-Det låter underbart.
-Ja, vi ska ha det härligt!
Du kan visst adelskalendern
på din fem fingrar, Nisse.
En sak har jag funderat mycket på.
Varifrån kommer alla de här
baronerna och grevarna?
Ja, säg det.
De var väl folk de med från början.
Men så kom de in vid hovet och
blev gunstlingar till nån drottning.
-De förlänades skogar och marker.
-Jaså...
-Mutsystemet var uppfunnet redan då
-Jajamänsan.
På den tiden var de så humana
att det inte föll under strafflagen.
Ja, sen for de ut i världen
och slogs och krigade.
De kom tillbaka med vimplar
och troféer, och annat jaktbyte.
Du ser ju här på väggarna.
Det var nog ett snärj
att var fint folk på den tiden, du.
Ja, det är väl ännu värre nu.
-Grevinnan!
-Nu lurar du mig inte igen, Nisse.
Man faller inte i farstun
för lite grevinna!
Så sant som det är sagt.
Den tiden är för länge sen förbi.
Välkommen hem, grevinnan.
Det här är...
Det här är Klabbarparn.
Han kom just och talade om
att vi har tjuvfiskare på ägorna.
Det är bäst att jag tar itu med dem.
Om grevinnan tillåter.
-Låt dem fiska, Nilsson.
-Ja, låt dem fisk...
Nja... Skulle jag tillåta det,
så blir ju jag överflödig.
Jag vill inte mista er för allt smör
i Småland. Vi har ju skogen ihop.
Ja, vi har ju skogen ihop!
Kom.
-Vad var det för en figur?
-Vår skogvaktare.
-En underbart rolig människa.
-Förlåt. Grevinnan Segerclou.
Faster. Idag.
-Då kilar jag. Hon ogillar mig.
-Nej, det är klart att du stannar.
Jag vill inte ställa till bråk redan
första dan. Jag smiter ut bakvägen.
-Hej.
-Hej. - Kom.
-Jag har sagt till grevinnan.
-Det är bra.
Faster! En sån överraskning!
Redan idag.
-Vem är din väninna?
-Greta Fridman. Grevinna Segerclou.
-Pappa är inte hemma.
-Nej, jag hörde det.
-Vill faster dricka te med oss?
-Tack gärna, mitt barn.
-Fröken Fridman ska stanna en tid?
-Ja, det ska bli underbart.
-Är ni släkt med Fridmans i Karlstad?
-Ja, det är min farbror.
Ni kommer säkert att trivas här.
-Det var angeläget att komma.
-Är det det gamla vanliga ärendet?
Ja, det är det.
Men du tycks inte ta det på allvar.
Vem satte i dig idéerna med Alnarp?
-Tycker faster att det är opassande?
-Det är just ordet.
En grevinna Segerclou
måste veta sin plats.
Att du skulle lära dig lantbruk
är förstås den där Hanssons idé?
Det var faktiskt inte Eriks idé,
utan min egen.
Den är både opassande
och plebejisk.
Jag håller på familjen. Därför har
jag bjudit hit Malcolm Mannerstad.
-Malcolm? Är det en tilltänkt friare?
-Ni träffades som barn.
-Kommer du ihåg honom?
-Har han ändrat sig?
Han kanske inte är överväldigande,
men förmögen och av god familj.
Kära faster Viktoria, dina omsorger
är både rörande och viktorianska.
Du kämpar verkligen för
att få mig ståndsmässigt bortgift.
Hoppas du inser ditt eget bästa och
tar emot Malcolm när han kommer.
-Han stannar i 14 dagar.
-Jag tycks inte ha nåt annat val.
Ta det inte så. Du vet
hur angelägen jag är om familjen.
Jag är inte tilltalad
av dina demokratiska idéer.
Det vore lämpligt att avsluta med bal
och inbjuda traktens ungdomar.
Sjökvist! Kom an, kom an!
Kom an.
Jaså, skogvaktarn och Klabbarparn
är ute och åker?
Ja. Nu får du bereda dig på
en stor upphandling, Sjökvist.
-För vem då?
-Slottsfröken har kommit hem.
Så vi på slottet har
börjat röra på oss nu.
Ja, har du kontanter med dig
så går det väl bra.
Va? Vad säger du,
din urvattnade sillstrypare?
Kontanter? Menar du
att slottet inte skulle ha kredit?
Krediter? De där långa krediterna
kan få vem som helst på knä.
Och det har du hjärta
att säga om slottet?
Greven som brukar tala
så varmt om dig, Sjökvist.
-Gör greven?
-Han, ja. Jadå.
Han säger att en lika rättskaffens
karl finns det inte många av.
Och du talar om kredit? Skäms!
Ha nån mänsklighet i bröstet,
din procenthungriga hökare!
Var och en är sig själv närmast.
Det går inte många grevliga kronor
på en femma.
Har man en greve och ett slott
i socknen, så får man väl hjälpas åt?
Det går väl an att vara generös
när det inte kostar nåt.
Här är en lista från Hulda.
Och en varm hälsning att du
ska komma med varorna själv.
Vad kan hon ha för intresse
av din avlånga person?
Man rår inte för att man har blivit
drygt utrustad av en slösaktig natur.
Beträffande armar och ben
har du väl ingenting att klaga över.
Men när vår Herre
svarvade till knoppen på dig-
-då var han nog inte
på nåt vidare gott humör.
Man får vara glad och tacksam för
att man inte fått samma träskalle-
-som din Kristin föll för.
Här har vi släktens romantiska figur.
Han måste haft en enorm charm,
för kvinnorna föll för honom.
-Pappa har visst inte vansläktats.
-Du är mycket fäst vid din pappa?
Hoppas han kommer snart.
Få se om du också faller för honom.
Han kanske är lite ansvarslös.
Affärer förstår han sig inte på.
Men han är underbar och
vi förstår varandra så bra.
Charmen har kostat oss pengar,
men jag förebrår honom ingenting.
Tar du din konservativa tant
på fullaste allvar?
Nej, jag tar med ro.
Hon har försökt i flera år.
Den ene äktenskapskandidaten
är tokigare än den andre.
-Hon menar nog väl.
-Det är ju rena artonhundratalet.
Jag har lust att driva med henne.
Fast så gör man väl inte?
Ska du ta emot den där unge greven
som en tänkbar äkta man?
-När du har Erik?
-Vet du vad vi gör?
Han kommer inte ihåg hur jag ser ut.
Vi var ju småbarn sist vi sågs.
Jag ska ta emot Malcolm Mannerstad
på mitt eget lilla sätt.
Kom, får du höra.
Jaha...
Nog har man varit med om mycket
krusidull i sitt liv, men det här...
-Grevinnan kan inte mena allvar.
-Jo.
Visst är det tokigt, men är det så
motbjudande att föreställa min far?
Nja... Nej, det är inte det. Men...
Nej. Med all respekt för grevinnan
och allt sånt där...
Jag tror inte
att jag går i land med det.
För det första och för det andra,
man vet inte vart det kan föra.
Det kan inte föra nånstans.
Faster ska inte få sista ordet jämt.
Men inte kan jag
föreställa grevinnans far inte.
Jag har nog inte det...utseendet.
Aja, Nilsson är ju egentligen
en rätt ståtlig karl. Så det så.
-Jadå. Nej...
-Jodå.
Ja, man ser ju inte
precis anskrämlig... Ursäkta.
Det är långt därifrån och dit.
För min skull. Jag vill så gärna
driva lite med greve Mannerstad.
Jo, det kan man ju tänka sig.
Men vad ska greven säga?
Jag menar frökens, grevinnans,
riktiga pappa?
-Han skulle säkert vara road.
-Tror hon det? Det kan tänkas.
-Underbart. Då är vi överens.
-Ja...
Men då måste vi ha nån
som föreställer Svensson.
Jag kan inte tänka mig greven utan
betjänten och alltiallon Svensson.
-Vem kan vi hitta på till det?
-Jag vet en som skulle passa.
Vem då?
-Fel sida, Klabbarparn!
-Ja, men då får han ju inte...
Nej, för böveln karl!
Vid alla småländska skogars enklaste
bondsöner, är han från vettet?
Hur ska du som inte kan skilja
höger från vänster bli slottsbetjänt?
Servera greven
från hans vänstra sida.
Inte för att jag är skrockfull,
men det går väl an...
Aj! Är du från vettet?!
Din darrhänta fladdermus!
Ska du göra så här? Aj!
Kära lilla Nisse!
Du brände dig väl inte?
Brände?
Halva min lekamen är uppbränd.
Jag sa från början att det inte går
att göra grevar och baroner av er.
Tjänstefolket håller truten!
Aj! Aj! Nej!
Din sakramentskade idiot!
Ta bort järnet!
Först dränker du mig
och nu tänker du steka mig!
Ja men, Nisse. Pressvecken!
-Du rider bra för en stadsflicka.
-Vad lantbrukare är inbilska.
-Vi som kommer från stan kan rida.
-Medge att han kan sköta hästar.
Det är lätt. Man måste bara
vara bestämd och ha egen vilja.
-Du menar bara med hästar, va?
-Det kan diskuteras.
-Akta, jag kanske tar dig på allvar.
-Det hoppas jag.
-Menar du det?
-Ska jag falla ner på knä?
Gör det! Det vore underbart roligt
att se en modern agronom på knä.
-Jag gör vad som helst för dig.
-Bli inte känslosamma nu.
Det lovar vi!
Det är inte lätt, ska jag säga,
att vara fint folk.
Ska du säga? Vad ska jag säga då,
som ska föreställa greve?
Du kan ju orera hur du vill.
Men en passopp måste passa upp
så han inte trampar i klaveret.
Man är nog inte född till sånt här.
Ska vi ta och rymma fältet?
Nej, Nisse.
Du har lovat unga grevinnan.
Man har väl ära och samvete fast
man inte hade en krona på vaggan.
Ja, det må vara hänt.
Nog var det roligare
när vi strök omkring i markerna-
-och jagade
på både laga och olaga tid.
-Mannerstad.
-Mycket välkommen.
Tack. Ytterst förtjust att få komma.
Grevinnan, gamla Viktoria
som vi säger, antydde...
Men det måste jag säga, att mina
djärvaste överträffas sannerligen.
Jag får kanske det utsökta nöjet
att hälsa på pappa far också?
-Och...?
-Det är fröken Fridman.
-Angenämt.
-Vi är bästa väninnor från Alnarp.
Alnarp? Jaha, jag hade för mig
att det var en lantbruksskola.
-Ja, det är det.
-Jaså, det är det?
Så det är så att säga, ett gemensamt
intresse att peta och påta i jorden?
-Jo, men kanske greven vill se...
-Ni kanske vill se ert rum?
Vill Elsa vara snäll och visa greven?
-Javisst! Om greven följer mig.
-Man bör tvätta av sig resdammet!
-Är han inte fantastisk?
-Jo.
Jaså? Jaha.
Här ska man alltså
känna värme och hemtrevnad?
Jaha...
-Tack, snälla fröken.
-Varsågod.
-Säg, fröken. Hur var namnet?
-Jag?
-Ma... Elsa.
-Elsa. Jaha.
Säg, skulle Elsa och jag kunna ha
en liten hemlighet ihop?
-Hur menar greven?
-Ja, det är ju lite känsligt...
...och inte helt korrekt heller.
-Men...
-Men vadå?
Jo, hur är den unga grevinnan?
-På vilket sätt menar greven?
-Jag menar hur hon är.
Jag har inga förhoppningar,
men hon verkar högst förtjusande.
Tycker greven det?
Nu är det så att grevinnan har
ärvt pappans alla egenskaper.
Det var ju inte roligt.
Jag menar, det var roligt.
Jag ska anförtro greven en sak.
Henne skulle jag inte vilja
vara gift med.
Hon är lika tokig
som släkten i övrigt.
Förresten vet jag
att hon är kär i en bonde.
Vad säger Elsa?
En karl med häst och plog?
Nåt ännu värre, greven.
En dam i hennes ställning-
-drar sig inte för att köra traktor
på slottets ägor.
Traktor? Fantastiskt!
Det är ju en sån livsledsagarinna
jag alltid har sökt.
Jag visste det
från första ögonblicket.
Att nu måste Malcolm Mannerstad
ge upp. Slaget var förlorat.
Vore jag i grevens kläder skulle jag
akta mig för att komma in i familjen.
Bara adel förstår adel, Elsa lilla.
Tack för hjälpen, Elsa.
Ta den här...
...som ett tecken på min bevågenhet.
-Vi är ju bundsförvanter.
-Tack, snälla greven.
-Det är alldeles för vänligt.
-Prat.
Nej, nej, nej, nej, nej!
Du ska buga dig
för grevar och baroner!
Du viker dig
som en gammal utsliten fällkniv.
-Är allt i sin ordning?
-Ja.
Trupperna är samlade
och läget är under kontroll.
Elsa ska introducera greve Malcolm,
de är på väg hit.
-Vi är beredda.
-Jag ska bara säga lilla grevinnan...
...att här kan det stridas till sista
blodsdroppen om det är nödvändigt.
-Lita på Klabbarparn.
-Jag litar på mina tappra trupper!
Pappa lilla...
Sch!
Det här är greve Mannerstad.
Det kanske är bäst
att jag lämnar herrarna åt er själva.
-Mannerstad.
-Jaså? Välkommen.
Tackar.
-På min ära. Nu hörs det igen.
-Vadå?
-Dödsuret.
-Dödsuret?
-Det tickar.
-I klumpen?
-Jag menar alltså, i benklumpen.
-Visst.
-Husbock.
-Jaså, husbock?
Jag har starkt intresse för våra
husbockars härjningar i våra slott.
Man kan säga att jag vet
vad klockan är slagen.
Jag har sett hur dessa husbockar har
ätit sig in i de ädlaste stamträd.
-Högst kuriöst.
-Mycket kuriöst.
Var och en har sitt specialområde.
Vad har Mannerstad på hjärnan?
Tja, i min blygsamhet sysslar jag
en smula med numismatik.
Jaha. Ja...
Numis... Jaha. Joho.
Det låter mycket intressant, men
inte går det upp mot husbock inte.
-Ah, Svensson.
-Greven.
Vi numismatiker arbetar i det tysta.
I det tysta? Ja, det gör husbocken
med, när han är på det humöret.
Mmm...
Nnn...
Numis. "N". Två, tre, fyra, fem...
När en hane och en hona av
husbocken träffas i kärleksyra-
-uppstår ett tickande
och tackande ljud.
Om nu Malcolm ställer sig här.
Förresten, käre Malcolm.
Sa jag välkommen?
-Ja, tack.
-Tack.
Nu är Malcolm en hona och
jag är en hane på kärleksstigen.
Nu säger jag tick
och så säger du tack.
-Tick.
-Tack.
-Tick, tick.
-Tack, tack.
-Tick, tick, tick.
-Tack, tack, tack.
Förstår Malcolm
hur oerhört intressant detta är?
-Otroligt.
-Ja.
-Jaha. Malcolm pysslar med pengar?
-Bara som hobby.
Det är ont om pengar,
även om det är en hobby.
Ja, det gör det så intressant.
När de är sällsynta...
-Först då blir de värdefulla.
-Det är ju det jag säger.
Svensson.
Dosan.
Svensson. Pistolen.
De sitter i taket med.
Men då blir jag förbannad.
-Din far är en intressant man.
-Roligt att greven tycker det.
Säg, är det nödtvunget
att vi går omkring varandra så här?
Vi lekte ju ihop som små...
Ja, barn.
Och kände varandra.
-Jag säger Malcolm.
-Tack, Marianne. Det lättade.
Sen vi sprang omkring
som treåringar-
-så har mina studier och blygsamhet
förbjudit mig att umgås med kvinnor.
Ja, jag är nog också lite blyg.
Jag har med förtjusning upptäckt att
det finns bedårande exemplar som du
Som jag alltid har sagt:
"Anor förnekar sig inte."
Se bara på din anfader. Man ser
den fasta karaktären gå igen där.
-Också hos din underbare far.
-Ja.
Nog måste ni medge att Malcolm
inte existerar i verkligheten.
Han är nog den siste som tror på
att blod kan vara blått.
Han är rik som ett troll, så vi ska
inte ha dåligt samvete för vårt skoj.
Jag tycker att han är riktigt rar.
Önskar Malcolm skjuta
i med- eller motljus?
I så fall, sota kornen, Svensson.
Det överlåter jag
åt farbrors eget omdöme.
Farbror? Nej, säg Nisse.
-Inga sotade korn, Svensson.
-Inga sotade korn, herr Greve.
Tråkigt att vi inte fick nöje
av damernas sällskap.
Säg inte det. Damer och
muskedunder kan bli farliga smällar.
Hoppsan!
Här är gästbössan.
-Gästen får skjuta de två första.
-Jag ska göra mitt bästa.
Svensson, ge fyr!
Jag säger som min gamle
regementschef sa en gång:
"Missa gärna pojkar, men träffa!"
Svensson, fyr!
Nu du. Nu ska du se på fa...
Nu ska du se på mig, käre Malcolm.
Svensson, dubbelfyr!
Dubbelfyr!
-Var har farbror lärt sig skjuta så?
-Så mycket som jag har tjuvskjutit.
Den var rolig den!
Fyr!
På min ära. Ytterst intressant.
En säl.
En prima vinterkappa för Marianne.
Skjut inte, jag är ingen säl!
Är du alldeles tokig, pojke?
Hörde du inte att han inte är en säl?
Så egendomligt. Jag tyckte precis
att han sa att han var en säl.
Jaha, ja. Va?!
-Ja, jag är nog ingen jägare.
-Tokdåre.
En säl i Knohultasjön?
-Varsågod. Önskas det nåt mer?
-Nej tack, det är bra.
Om inte Malcolm vill ha
lite citron eller rom?
Vem? Jag? Rom? Citron?
Nej, fullkomligt överdrivet.
Jag har det så underbart
som jag har det.
Man kan inte undgå att märka att
ni trivs, och att det har sina skäl.
Jag måste erkänna att jag
hade mina dubier när jag skulle hit.
Men mina djärvaste har som sagt,
blivit överträffade.
Den värme och vänlighet
som strömmar emot mig.
Jag ska vila mig en stund
före middagen, om ni ursäktar.
Med förtjusning.
Det vill säga, naturligtvis.
Jag hade en tant som alltid
vilade före maten. Hon blev 103.
-Jaså?
-Ja, det vill säga... Ni förstår mig.
Det gäller ju inte er,
eller hur jag ska säga.
-Sitt, Malcolm.
-Tack.
Får jag fråga dig en sak?
Är du intresserad av genealogi?
-Ja, hurså?
-Jo, jag menar...
Våra båda familjer
är ju gamla familjer.
Om du inte känner till mina förfäder,
så menar jag...
Ja, det verkar ju så oklart det hela.
Gör det inte?
Jo, men min familj...
Ja, den här familjen...
Tycker du att den verkar...?
Verkar den inte omöjlig?
Tvärtom! Om jag får säga det,
är du ett skott på stamträdet-
-som kommer
att bära den vackraste frukt.
Missförstå mig inte.
Du förstår säkert vad jag syftar på.
Jo, men... Är det inte för tidigt?
-Godsägarn verkar vansinnigt sportig.
-Det är han också.
Han är ordförande i simklubben och
tränar flickorna för uppvisningen.
-Du är inte med?
-Nej, jag är inte fin på att simma.
Så trevligt.
-Vi lever i demokratiska tider.
-Hurså?
Den där Erik Hansson verkar
vara förtjust i din tjänsteflicka.
Ja, vem vet åt vilket håll
ett hjärta rullar.
Nej, just det. Man är inte
alltid herre över sina känslor.
-Är det här traktens ungdomar?
-Javisst. Hurså?
Ja, de verkar så... Topografin
verkar så anmärkningsvärd.
-Och du säger att du är blyg?
-Ja, rysligt.
-Förlåt, greven.
-För all del.
-Ska ni inte i?
-Jo, det ska vi!
Nu ska greven visa oss
hur det verkligen går till.
-Greven är nog en riktig överdängare.
-Nej, inte alls. Inte alls!
Kom nu! Annars börjar jag tro
att greven är rädd för vatten.
-Nu är det så att jag har...
-För min skull?
För din skull?
Hjälp!
Jag kan inte simma!
Varför hoppade greven i
när ni inte kan simma?
-Men hoppa kan jag!
-I så fall var det modigt gjort.
Men det höll också på att bli
släktens sista hopp. Faktiskt.
Dosan, Svensson.
-Det var en misslyckad expedition.
-Vad ska vi göra nu, greven?
Jag trodde att procentarna
skulle falla för mitt vackra tal.
Men de har visst blivit klokare
med åren. De också.
Jag ser inget annat val.
Det får bli familjens dyrgrip.
-Greven menar väl ändå inte...?
-Jo, just det. Tavlan.
Det är ödets ironi att jag ska...
Som jag har levat.
...klara finanserna
genom att sälja "Kvinnorovet".
-Ska vi ta det steget?
-Vi ska ta det steget, Svensson.
Hämta tavlan och packa ner den.
Vi reser tidigt i morgon bitti.
-Jag ska klara det före banktid.
-Som greven vill.
Roligt har det varit i alla fall.
Nisse! Nisse, vakna... Vakna, Nisse!
-Vad är det? Var är jag nånstans?
-Här, Nisse.
Varför går du omkring och spökar?
-Det är just det det gör, Nisse.
-Vadå?
-Spökar!
-Nej, du pratar.
-Du har drömt.
-Nej...
Tyst! Hör du? Vad tror du det är?
-Det har sin naturliga förklaring.
-Det är just det jag är rädd för.
Det får väl räcka för idag.
-Jag får önska greven en god natt.
-Tack för all hjälp.
Du behöver väl inte skrapa väggarna
i din ynkliga rädsla.
Rädd? Jag?
Släck.
Det verkar vara inbrottstjuvar.
Du ska se att det är tjuvar.
Där är de! Ge er!
-Det var det fräckaste jag har hört!
-Vet hut!
Kom an!
-Nu jädrar!
-Kom an!
-Vad är du för en?
-Svensson!
Försök inte med mig.
Svensson, det är allt jag.
Nej! Förgrymmade banditer!
Kom an! Kom an!
-Nilsson?
-Va? Nilsson. Ja, det är jag.
Nej, jag är greve...
Jag står och pratar i nattmössan.
Vad i fridens namn gör Nilsson
på slottet vid den här tiden?
-Ja, det skulle man kunna fråga sig.
-Jag gör det också.
Det är lika bra
att jag säger sanningen.
Det var unga grevinnan
som bad mig om att...
-Om vad?
-Att jag skulle föreställa greven.
-Vi tog er för inbrottstjuvar.
-Vi med!
-Ja, vi tog er.
-Svensson, tänd ljuset!
Verkligen? Det här låter underbart.
Berätta!
Det var så att grevens syster...
-Jaså? Är hon inblandad också?
-Ja, det är en riktig ragat...
Förlåt. Jag menar, ett bestämt
fruntimmer, kan man säga.
-Det kan man lugnt säga.
-Lindrigt sagt.
Hon skickade hit greve Mannerstad.
Hon ville fösa ihop honom
med unga grevinnan.
Men unga grevinnan ville
ha bort Mannerstad ur familjen.
Då kom jag liksom, så att säga,
i grevens tid!
Då trädde jag till
och föreställde greven.
Jag har försökt
att inte skämma ut greven.
-Men det var inte lätt inte.
-Jaså?
-Jag skulle föreställa lite vrickad.
-Nähä? Hur gick det då?
Det har vi inte sett än.
Det är ingen idé att vi ligger över.
Vi åker tillbaka till Stockholm.
Som greven vill.
Jag ska hämta det lilla paketet.
-En sån natt.
-Synd att vi inte kan stanna kvar.
-Lycka till bägge två.
-Tack.
Det där, du.
Det är en rekorderlig karl.
Men du är varken människa
eller spöke.
Var lagom stursk, du.
Det kunde ha varit spöken, Nisse.
Du pratar.
Kom nu, så går vi och lägger oss.
Vad tror du att det är?
På ett sånt ställe vet man ju inte.
Sjåpa dig inte. Vi kan inte
stoltsera med ett familjespöke.
-Hur vet du det?
-Kom då, så går vi och ser efter.
Släpp ut mig!
Vad säger du nu, Nisse?
Var inte så dum! Det hör du väl
att det är nån som vill ut nånstans.
-Titta!
-Hjälp!
Nisse! Nisse!
Det var skogsrået, Nisse.
-Vart tog du vägen?
-Därinne! Det var skogsrået, Nisse.
Skogsrå? Du med dina skogsrån.
Inne i väggen?
Ja, Nisse. Vid allt som flyger
och far, det är dagens sanning.
-Jag såg det ju med mina egna ögon.
-Vad såg du med dina egna ögon?
Du tror inte på spöken, Nisse.
Men det här...
Ni är rika!
Vilka grejer, va?
Nå, hur går det?
-Det ska nog gå bra nu också.
-Det är underbart att ha Hulda.
Varför ska grevinnan fjolla sig så?
Vad ska greven säga?
Om nån förstår ett skämt
så är det pappa.
Är det lite kärlek med i spelet
är han helt med på noterna!
God dag.
-Vad ska de här göra?
-De ska servera i matsalen.
-De där?
-Hulda lilla...
Köket lägger jag mig inte i.
Är det bra då?
Ja, för all del.
-Det var snällt av er att hjälpa oss.
-Det är kärt besvär, grevinnan.
Tyst, tyst, tyst.
Kom ihåg att jag heter Elsa.
Jaha, Elsa. Grevinnan...
Vi ska leta efter förkläden
och sådana här till håret.
Vi går ut och tittar om det finns.
Vinet ska dras upp nu!
Märkvärdigt. Ju finare man är
desto mer ska man spöka ut sig.
Nu har du fått kläder på dig
som förpliktar.
-Tror du inte att jag klarar av det?
-Jodå. Jag ska hjälpa dig.
Som om du din guldprydda lagårds-
tupp skulle veta hur det ska vara.
Nej, kanske inte det. Men man
kan ju liksom ha naturlig finess.
Och den har du förstås
insupit med modersmjölken?
Det är nog som han
som skulle på begravning sa:
"Det gör detsamma om västen är röd
bara själen är svart."
Du är växt precis som greven.
Om du bara rätar på dig.
Ser du? Jojomänsan!
Så vill jag inte se att Svensson gör
några misstag ikväll. Kom ihåg det!
Du behöver väl inte skrika
när vi är alldeles ensamma.
Hämta ordnarna! De ligger i lådan.
Ska det vara
sånt här julgransglitter?
Det förstår du väl att när man har
frack så måste man ha sånt pynt.
Du har väl sett gubbarna i riksdagen?
-Det här ska ju bli baluns.
-Det spelar ingen roll.
Ta och se efter vem det är.
-Är allt som det ska vara?
-Allt är i sin ordning, grevinnan.
Men, Nilsson. Ordnar!
För det första ska de inte sitta här
utan på vänstra sidan.
Det gör detsamma på vilken sida de
sitter, bara man har förtjänat dem.
För det andra ska det
inte vara några ordnar idag.
Ska jag hjälpa dig
med julgransplundringen, Nisse?
Jag måste ringa till Stockholm
härifrån, så ingen hör mig.
Jag måste tala med kapellmästaren
innan han åker till flygplatsen.
God dag, det är Marianne Segerclou.
Vad bra att jag fick tag i er.
Sångaren skulle bli min
lilla överraskning till gästerna
Jag undrar om han kunde förklä sig
på nåt sätt och sitta med vid bordet?
Hur? Ja, det får ni hitta på själva!
Jag förstår att ni har bråttom.
En bil väntar på flygplatsen.
Mycket välkomna! Adjö!
Lycka till.
Nu gäller det
att hålla tungan i rätt mun.
Redan min far var en storviltsjägare.
På alla områden
skulle man kunna säga.
Talar ryktet sant så har ju
greven själv inte vansläktats.
Man får ju försöka
att behålla formen.
Det är viktigt för en lantbrukare
att hitta rätt flicka.
-Har du gjort det, då?
-Flirta mer och du har soppan i knät.
Undrar var de får sitt förtjusande
tjänstefolk ifrån på det här stället?
-Du verkar nervös, kära vän.
-Gör jag?
Om det är nåt som jag kan göra, så...
Säg...
Det är inte var dag som man får sitta
med två härliga knoppar vid sidan.
Skål då, allesammans!
Och hjärtligt välkomna.
Skål!
-Är festen verkligen för min skull?
-Ja, det kan man nog säga.
Ja, då kanske man har ett litet hopp.
Nu hoppas jag
att ungdomen roar sig duktigt ikväll.
Både gamla och unga.
Svensson.
-Soppsked.
-En soppsked.
Soppan är kall, Svensson.
Man ska inte låta soppor
och flickor vänta, för då kallnar de.
Man har sina erfarenheter, se.
Aj!
-Jag skulle vilja förlova mig.
-Ja, det skulle jag med.
-Menar du det?
-Ja, men inte nu.
Men du har ju sagt ja!
Eftersom min bror är borta, måste jag
se till vad ungdomarna har för sig.
Javisst, grevinnan.
Marianne, vad har du på dig?
Vad betyder det här?
-Jo, snälla faster. Det är så...
-Stå inte där och stamma.
Vad betyder det här?
Och var är din far?
Greven står ju där.
-Skogvaktarn?!
-Skogvaktarn?
Tyvärr käre Malcolm,
har jag burit mig illa åt mot dig.
Det är jag som är Marianne.
Faster har pengarna i familjen.
Hon ville gifta bort mig och ansåg
att du var ett lämpligt parti.
Jag ville skrämma iväg dig härifrån
så att faster fick tji.
Men du var mycket bättre
än vad vi trodde.
Hoppas du kan förlåta mig och oss.
Jag gjorde det bara för
att jag är kär i Erik, förstår du.
Det är värre än du tror, kära faster.
Erik och jag ska gifta oss.
Går du din egen väg
kan du vara övertygad om-
-att från mig
kommer det inte ett öre.
Dina pengar har alltid varit det hot
som du har begagnat dig av.
Nu klarar vi oss bra utan dem,
och det är tack vare Malcolm.
-Men... Vem är du, då?
-Jag? Jag är bara husa.
-Är du bara husa?
-Ja. Förlåt mig.
Jag struntar i vad du är. Jag är
ju kär i dig, begriper du inte?
Vill du inte ha mig?
Grevinnan dånade.
-Pappa!
-Du kommer precis lagom.
-Vet du vad som försiggår här?
-Ja, det vet jag.
Nu ska jag säga dig en sak.
Det får vara slut på din dominans.
Det är tack vare dig
som hela cirkusen har kommit...
Börja inte tala om pengar nu.
Nu är mina affärer uppordnade.
-Atminstone en tid framåt.
-Bättre än du anar, pappa.
Vem man än låtsas vara
eller tror att man är
blir man en vrång bild bara
ingen att räkna med
Men är man sig själv
utan allt krusidull
då är man nånting
för sin egen skull
Du är väl inte för gammal
för att dansa i alla fall?
Bäst att bara svara
Det är minsann inte bara det
Man känna sig som greve eller kung
Hipp, hipp, hurra och leve!
Kom och sjung!
Man är ändå bara den man är
Enkla barnaskara
Det är minsann inte bara det
Man kan känna sig
som greve eller kung
Hipp, hipp, hurra och leve!
Kom och sjung!
Text: Anna Segui Falkman
www.sdimediagroup.com