Man har då en omänsklig otur!
Vad har jag cyklat på?
Tokigheter han hittar på
bara för att slippa gå ett steg.
Vita knappen...
Det var posten som kom.
Vad plitar du med för dumheter nu
istället för att hugga upp ved?
Det blir livat när det blir färdigt.
Du bara skaffar dig ovänner
på halsen med ditt skojande.
Eulalia, du är arbetsam.
Men Herren glömde att dra upp mun-
giporna på dig när han skar till dig.
Och så var det den röda...
Äsch... Varsågod!
Man får inte vara dum. När
det kommer nya bestämmelser om-
-att brevbäraren inte behöver
masa sig fram till grinden längre.
Vad faller? Amerikabrev!
Tokstolle! Det är väl lika lätt
att gå och hämta posten.
Nu måste du ladda om eländet,
och det tar väl en halvtimme.
Ja, ja, ja.
Det blir en helt annan visa.
-Det gör jag när jag får lust.
-Gå ner kunde du ha gjort gratis.
Den där manicken kostar väl
en slant, skulle jag tro.
Det är väl det fina i kråksången.
Bara jag ska spara och gnida.
Jo, jo. Ja, ja.
Nu ska du höra vad Jul skriver.
Tänk, vad människan
är felkonstruerad.
Det är vansinnigt att inte armarna
växer ut när man blir äldre.
Nu ska du höra. Han skryter som
vanligt om vad han har för sig där.
Han vill att vi kommer över
till Staterna nu i sommar.
Han kan inte tåla sig
innan han fått visa sitt skrytverk.
Men pengar till resan
har han inte skickat.
-Men han bjöd ju.
-Ja, det var väl meningen det.
Han skriver
att jag kan lägga ut så länge.
Ja, då begriper man precis.
Du skröt väl om hur bra du har det.
Nu sitter du där vackert.
Det kom lite olämpligt när jag lagt
om till hönseri och äggproduktion.
Äsch, det ger sig väl.
Jag bara varnar dig.
Inga fler dumheter!
Ös tjädern medan jag går
och hämtar lite vinbärsgelé.
Jodå, det ska bli det.
Det ska bli det.
God dag, landsfiskalen.
Det är väl inget på tok?
Anej, så illa är det inte. Jag
tänkte bara tala lite med Nilsson.
Före älgjakten den här gången.
Man blir ju lite ängslig när man
ser er. Kliv på bara, han är inne.
Tack.
Kom in.
-God dagens, landsfiskalen.
-Gömmer sig Nilsson för mig?
Nejdå, mitt samvete är rent
som den vitaste Sarons lilja.
Sitt, för all del. Kaffet står på.
Som Nilsson vet, är grevinnan
Gyllenstöör en småaktig person.
Det är ett rekorderligt fruntimmer
som skjuter som en hel karl.
Arrendatorn har klagat över att man
har tjuvskjutit tjäder på markerna.
Nä? Tänk, hur folk bär sig åt.
Nilsson har väl inte sett nånting
eller varit ute och gått vilse?
Jag? Nej, det har inte
blivit mycket jakt på sistone.
Jag har haft lite annat att stå i.
Hur det är med tjädern kan vi låta
vara osagt, men jag vill säga-
-att när älgjakten börjar
så lägger vi inte fingrarna emellan.
Det är klart att landsfiskalen
måste göra sin plikt.
Frågan har ju, så att säga,
sin naturliga storleksordning.
Men vad mig beträffar
kan landsfiskalen vara alldeles lugn.
Jag håller ögonen öppna
och hjälper till, om det behövs.
Nej men, vad är det här?
Vad är det för barnsligheter?
Förlorar man lekhumöret
kan man packa ihop med detsamma.
En magnet?
Hur skulle det vara om Nilsson
använde sin uppfinningsrikedom-
-till praktiska saker istället?
Det är skrattet som förlänger livet.
Och det kanske är värt ännu mer.
Jaha. Jag får väl ge mig av.
Tack för det vandrande kaffet.
-Det luktar gott här.
-Ja, det gör det.
Sen jag gick över till hönseri
får jag äta hönsstek för jämnan.
Nu när vi har så god mat, ska vi väl
be landsfiskalen stanna på middag?
Visst, men han skulle just gå.
Ta en rökcigarr på vägen istället.
Tack så mycket, fru Nilsson.
Det får väl bli en annan gång.
Behåll cigarren, den exploderar väl
bara i ansiktet på mig.
Den här?
Nej, det är en äkta Havanna-cigarr.
-Ja, tack i alla fall. Adjö.
-Adjö.
Det var ju synd när vi har
en sån härlig tjäder i ugnen.
Som sagt var... Nilsson.
Den tjädern är inte ens skjuten.
Den råkade ut för en olycka.
Flög rakt på vår kraftledning och var
nästan stekt när jag plockade upp den
På så sätt.
Men tänk på vad jag har sagt.
-Adjö då.
-Adjö.
Att du aldrig kan lära dig
att hålla truten!
Nä! Här ser du straffet
för ditt tjuvskytte!
God middag, Nisse!
Nu har Kristin gått med på
att jag får sälja en bit mark.
Jaså? Ska du verkligen sälja?
Jord ska man inte göra sig av med.
Det är ju bara sten och grus
i hela backen.
Det är ju inte betesmark en gång.
Jag vill ju ha pengar.
Jag kan behöva modernisera lite
jag med.
Jaha. Då ska du gå in
på hönsavel du med.
Där ser du hur lätt de rullar undan.
Ja, det var som tusan.
-Musik under arbetet har du med.
-Ja.
Jag har kommit på att ingenting eggar
hönorna som Ronnies skvalande.
Ronnie är en bra pojke, men
hans sång förstår jag mig inte på.
-Men hönsen tycker om det.
-Ja, hos dem är han tydligen populär.
Det var väl en propp som gick igen.
Fortsätt med utfodringen
så grejar jag elektriciteten.
Du kan sjunga en stump för hönorna
om du har den västen på dig.
-Alltid gör det nån nytta.
-Toker där.
-Vad blandar du ihop här?
-Jag experimenterar lite.
Jag försöker få fram
två gulor i samma ägg.
Då blir kycklingproduktionen dubbel.
Tror du inte? Joho.
Sjunga, sa han. Ja, sjunga...
Ska jag sjunga en visa för er,
tupparna? Ska jag det?
Nu ska ni få höra.
Skön Ragnhild var fattig
och utan ringa stånd
Hon var ensam uti världen
och förglömd
Hennes fader dog tidigt
alltmedan hon var ung
Hennes moder vart senare begravd
Erik Adolf var rik
och högmodig i sitt sinn
Han befallde sin son i största hast
att övergiva sin vän
och på sjön draga ut
och...glömma sin fattiga vän
Jag sjöng bara en liten stump.
Jaha. Unghönsen tycks du inte
ha nån vidare tur med.
-Har du blandat färdigt?
-Jag tog av det som står här.
Bra. Ge dem utav det.
Jag går till pensionatet med ägg.
-God dagens! Här arbetas.
-Man gör så gott man kan.
-Mia är ju så snäll mot oss.
-En välsignad människa.
Jag förstår inte
hur hon räcker till för alla.
Man skulle vilja göra ännu mer
så billigt som vi får bo här.
Den goda vilja är värd mycket,
den med. Hej!
-Nisse är en riktig solskensmänniska.
-Ja, det är säkert det.
Det var rysligt
vilket fint mottagande jag får.
Farbror Nisse,
brorsan kommer hem i morgon.
Ja, Ronnie kommer äntligen hem.
Har han sjungit färdigt i Sydamerika?
Kom, jag hjälper dig. Här är äggen.
Fingrarna är i botten på penning-
pungen igen. Kan du vänta lite grann?
Ja, det ordnar sig alltid.
Hade inte Ronnie hjälpt till ibland,
skulle jag inte få ihop det.
Det är väl inte mer än rätt, pojkarna
har ju blivit som dina egna söner.
Om jag fick välja morsa
så skulle jag allt välja tant Mia.
Tokstolle! Ta in äggen i köket nu.
Vänta, så ska jag hjälpa dig.
Nog är det roligt
att Ronnie kommer hem, men...
Jag vet inte hur jag ska
tala om det för honom.
Kristina har förlovat sig
med en advokat från Stockholm.
En stockholmare?
Det var också nåt att ta till.
-Jag trodde alltid att de...
-Det trodde väl Ronnie också.
Det kunde man tänka sig.
Hon är ju grevedotter och allt.
Inte gifter hon sig
med en enkel pojke.
Enkel pojke?
Du lät ju honom studera och allt.
Nu är han så berömd
att de sliter kläderna av honom.
-Han kan få vem han vill.
-Det verkar inte så.
Han har alltid varit kär i Kristina,
men inte vågat tala om det.
Kär? Alla snackar om att vara kär.
-Vad är det för nåt?
-Den som bara det visste.
Typiskt att gamla snackar om sånt
som de inte ens vet vad det är.
Är det en sjukdom
som bara flyger på en?
Ibland ser det nästan så ut.
-Finns det ingen medicin för det?
-Då skulle hela människosläktet dö ut
En sak är säker. När jag blir stor
ska jag hålla mig undan för tjejer.
-Det är väl de som sprider det.
-Ja, antagligen.
Över till Arlanda
och Ronnie Rays ankomst.
Nej men titta, Kristina!
Ett reportage med Ronnie!
-Tack, jag är inte intresserad.
-Populäre Ronnie Ray...
-landade idag i Sverige efter turné
i Sydamerika med sin kvartett.
Välkomna hem och gratulerar till
framgångarna. Hur har turnén varit?
Underbar, från början till slut.
Alla har varit så trevliga.
Här hemma har det minsann surrat
en del rykten. Är ni förlovade?
-Inte så vitt jag vet. Eller hur?
-Jag har inte läst tidningarna.
Vad är de närmaste planerna?
Först en tids vila i Småland
och sen till Hamburg.
Nya insjungningar. Bäst att passa på
så länge populariteten håller.
Det gör den säkert. Lycka till.
Värst vad du var ointresserad.
Ni som var så oskiljaktiga förut.
Jag har väl fått andra intressen.
-Ronnie är en förtjusande pojke.
-Jo, det var han.
Så länge han höll sig på jorden.
Från den dan han började sjunga
kan man inte öppna en tidning-
-utan att han grinar mot en
med en ny romans.
Men kära lilla gumman,
det är ju show business!
Det tillhör ju reklamen.
Fråga mig, som har varit i branschen.
Du anar inte alla rykten
som gick om mig innan jag gifte mig.
Det tror jag säkert, men den
branschen är jag inte intresserad av.
-Han har lyckats storartat.
-Med att kasta bort sin framtid.
Det dröjer väl inte länge innan
stjärnan dalar. Var står han då?
Aha! Nu börjar jag förstå
din plötsliga förlovning.
Var det sårad fåfänga,
eller tänker du bara med hjärnan?
Nån i familjen måste göra det också.
-Jag trodde du tyckte om Bengt.
-Ja, han är så präktig och effektiv.
Jag är glad att jag har tänkt mer
med hjärtat i mina dar.
För jag har haft väldigt roligt.
Det har jag.
Nu har jag gått igenom
räkenskaperna med förvaltarna.
Det är bara att konstatera fakta.
Runsta går nätt och jämt ihop.
Ja, så lite intresserad som jag är.
Herregud, vad affärer är tråkigt.
Visst inte,
det gäller bara att ha sinne för det.
-Vi ska nog klara upp det här.
-Då drar jag mig tillbaka.
Och lämnar affärerna åt er,
som har sinne för det.
-Vad anser du bör göras?
-Kära Kristina, det begriper du väl?
Det behövs en stor investering för
att Runsta ska bli lönande.
-Anser du det inte värt det?
-Visst, men vem ska göra det?
Din mamma är ointresserad och
vi ska ju bosätta oss i Stockholm.
Menar du att vi ska
göra oss av med Runsta?
Är det inte lite oaffärsmässigt
när man inte har nån som sköter det?
Jag har ju min advokatpraktik
och karriär.
Jag förstår hur du menar.
Nej men, se Ronnie!
-Har han hittat hem till Småland?
-Ja, skönt att vara hemma.
Nisse och jag är i stan och handlar,
det går bra att åka med oss.
-Ja, ingen tycks vara här och möter.
-Nej, kanske det kanske.
-Mia, vilken underbar tårta.
-Skojigt att du tyckte om den.
Jag har lite grejer att visa.
Ja, roligare kan man inte ha
så nu går vi.
Tack så hjärtligt.
- Tack så mycket. Adjö.
Tack för oss.
Det var så gott alltsammans.
Tack för oss. Det var riktigt roligt
att få höra om Sydamerikaresan.
-Tack för skjutsen och mottagandet.
-För all del.
Världsbästa. Jag ska lära mig att
skjuta lika bra som farbror Nisse.
Den här är till tant, som har
stickat så många tröjor till mig.
Den här stickade jag själv
i Rio, förresten.
-Det här är brasilianskt, farbror.
-Så snälla ni är mot oss gamla.
Men så förtjusande.
Här, kära Mia.
Är den inte lite lik den som du
var tvungen att sälja för vår skull?
Jovisst är den det.
Bara så mycket vackrare,
med briljanter och allt.
Här gråter ni bara.
Jag trodde ni skulle bli glada.
-Det är ju det vi är.
-Ja, jag ser det!
-Ska jag bära upp väskorna?
-Ja, tack så hemskt mycket.
Vad det var fint och gott.
Pelle... Vad sägs om det här?
Mia, är inte Kristina på Runsta?
Jag har inte hört av henne på länge.
Jo, det är hon väl...
Jag måste se till maten.
Kristina är på Runsta
och det är hennes fästman också.
Hennes fästman?!
Nån måste ju tala om det.
Det finns ju så mycket tjejer.
Och alla är de tokiga i dig.
Tjejer är inte till nån glädje.
De ställer bara till trassel.
Blev du väldigt ledsen?
Ja, det här ser ju riktigt ut.
-Det är väl bara att skriva under.
-Jag har redan skrivit under.
-Förlåt, jag kan inte få lite vatten?
-Jo, det går väl för sig.
Inte ska det behöva bli
en extra kostnad för det.
-Varsågod.
-Tack. Förlåt, jag fick nåt i halsen.
-Skriv här.
-Jaha.
Och här...är nu en handpenning.
Varsågod.
Resten kommer om en vecka,
enligt överenskommelse.
I annat fall förfaller kontraktet.
-Får det lov att vara lite kaffe?
-Jag tror inte att jag hinner det.
-Det är lång väg till Stockholm.
-Det var väl synd.
-När blir byggandet av?
-Roligt att få så trevliga grannar.
Det dröjer nog inte så länge.
Adjö och tack så mycket.
Jag kanske kan få er adress
i Stockholm om det skulle vara nåt.
Den skickar jag med pengarna.
Adjö då.
-Adjö, adjö och lycklig resa.
-Ja, just det.
Det var väl inte så dumt
för det där stenröset?
-Läs upp det för mig.
-Jag räknade med 1,50 per kvadrat.
Det blev en fast summa
på 3 000 kronor.
Och 2 000 kvadratmeter...
Du milde skapare!
Vad har jag skrivit under på?!
-Vad är det?
-En sån inpiskad kanalje!
-Här står det 20 000 kvadratmeter.
-Läste du inte igenom kontraktet?
Det var just vad jag gjorde.
Han måste ha bytt ut det.
-Vi blir av med nästan hela skogen.
-Trevliga grannar, sa du.
-Vad ska vi göra?
-Den som visste det.
Jag måste ha tag i Nisse.
Han brukar vara illistig.
Tack. Duktig hund,
du är mycket flitigare än husse.
Vad är det här för skoj?
Nä, nu.
Nä, nu...
Vad har du gjort med äggen?
De är hårda som sten.
-Du har väl kokat dem för länge.
-De är ju nyvärpta.
-Man kan inte knäcka skalen på dem.
-Lugn i stormen, kvinna. Få se.
Jag har experimenterat lite med
hönsfodret, men det här var oväntat.
Du med dina experiment.
Du orkar ju inte ens bära in ved.
-Snart lär du väl hund att hugga den.
-Ja, det kanske man kan lära den.
Se till att jag får normala ägg.
Jag kan inte baka pannkaka.
-Massor av ägg att kasta bort.
-Begriper du inte hur fint det är?
Tänk, så lätt det blir att packa dem.
Där ser du. Det är inget fel på dem.
Här finns det pengar att tjäna
ska du få se.
-Revolution på äggmarknaden!
-Ägg som man måste ha yxa till!
-Det var som tusiken.
-Det är columbi ägg i ny upplaga.
Kunde jag få hönsen att värpa dem
fyrkantiga vore det idealförpackning.
Jag köper dem.
Priset är väl det vanliga?
Nja, det är dagens sensation.
Lite mer får du allt betala.
Ja, ja. Kör i vind.
-Varsågod, här har du pengarna.
-Det är bra.
Du lurar mig väl inte?
Det är väl riktiga ägg inuti?
Det har du mitt ord på. Hej hopp!
Hej hopp...
A, den där Nisse.
-Nisse! Nisse!
-Ja?
-Hur får man hål på dem?
-Det går bra med korkskruv.
Jaså, på så sätt? Jaha.
Nu är det rakt på tok, Nisse.
Jag är ruinerad.
Vad säger du? Det är bra så där.
Hoppa upp!
Så får det inte gå till i alla fall.
Den luringen uppgav inte ens
sin adress i Stockholm.
-Han bor på pensionatet.
-Tänk om han har gett sig iväg?
Vi får väl se. En sån lurendrejare
får man behandla med samma medel.
Kom! Nu ska vi se
med vems anda han har guppat.
Det var tråkigt att direktörn
måste åka hem så plötsligt.
Affärer. Jag startar i morgon bitti.
-Hoppas ni kommer tillbaka snart.
-En kort, men lyckad semester.
Varsågod. Middagen.
Vi väntar tills gonggongen har gått,
då är alla i matsalen.
Bäst att du stannar här.
Mig är han ju inte rädd för.
Tänk om du åker fast, Nisse.
Det är ju i alla fall en sorts stöld.
Stöld och stöld... Det är snarare
att ta rättvisan i egna händer.
-Han hade pappren i en portfölj.
-Jaha.
Du kan vara lugn. Det är platsen
direkt. Bara gamla pensionärer.
Du måste lugna dig i några dar.
Vi måste låta saken kallna först.
Jag ger signal när tiden är mogen.
Det är väl jag som bestämmer?
Ja. Hej.
-Hoppsan!
-God dag! Oscar Andersson på trå'n.
Det var förfärligt vänligt.
Jag heter fru Lind.
-Hoppas ni stannar länge.
-Jag har haft det lite ansträngande.
-Jag tänkte vila upp mig ett tag.
-Här är så hälsosam luft.
-Är ni gift?
-Nej, ingen har velat ha mig.
-En vacker dag är ni fast.
-Va?
-Då går vi ner till middagen då.
-Jag ska bara lämna stickningen.
Ja, inte jag. Jag sticker ner.
-Det fanns inget i hans bil.
-Då har han det på rummet.
Man skulle vara mer rädd
om man inte var så arg.
Håll bilen igång
ifall jag skulle få bråttom.
Ja, egentligen var det väl jag
som skulle göra det.
-Nej men, se herr Nilsson.
-Jaha.
Tänk att vi har fått hit lite ungdom.
Först Ronnie-
-och sen den nye gästen som bor
mittemot mig. En sån trevlig man.
-Lind är människokännare, hör jag.
-Ja, sånt känner man på sig.
-Vi kvinnor har intuition.
-Ni tror alla människor om gott.
Innerst inne har nog alla människor
goda avsikter.
Det är allt långt inne ibland.
Nej, nu får jag knalla hemåt.
Upp med händerna.
-Nu skrämde jag allt farbror Nisse.
-Ja, herrejemine vad jag blev rädd.
Nu vet jag hur Goliat kände det
när han träffade David.
-Vad gör farbror här?
-Jag pratade lite med fru Lind.
-Pelle!
-Jag kommer för sent till middagen.
-Hej!
-Hej.
-Portföljen måste ligga i väskan.
-Tog du hela väskan?
Ja, den är låst.
-Ser du vad jag ser?
-Jag tror det, vid min skapare.
-Det ser ut att vara pengar.
-Ja, nog är det förvillande likt.
Riktiga tycks de också vara.
Var han verkligen en sån storskojare?
-De kan inte vara ärligt åtkomna.
-Nej, och jag ser inget kontrakt.
-Det måste vara minst 100 000.
-Där gjorde jag ett fint kap.
-Vad gör vi nu?
-Om det är som jag tror...
...då byter vi dem mot kontraktet och
behåller tusen för sveda och värk.
Säger du det, Nisse?
Ska vi ge oss iväg nu?
Anej, vi ska allt
låta honom ängslas en tid.
-Tänk om han ger sig iväg?
-Inte utan väskan.
Men tänk i alla fall... Tänk om
det skulle vara ärliga pengar?
Och han går till polisen, och sånt?
Ingen ärlig människa reser runt på
landsbygden med så mycket pengar.
Nej, det har du rätt i.
Det är ju så mycket pengar-
-att man blir alldeles torr i halsen.
20, 30, 40, 50...
-Kors, så mycket pengar.
-Vad sa du?
Nu kom jag av mig
och får börja om från början.
10, 20, 30...
Sch! De kommer.
Upp med sofflocket!
Ja, jag tänkte i alla fall att det...
-Träffade ni honom?
-Vad sa han?
Det ligger liksom i underhandlingar.
Ja, det...
Ja, det kanske ordnar sig.
-Nekar han?
-Han har nog inte mycket att säga.
-Vi har ju liksom trumf på hand.
-Det var ju påskrivet.
Det är inte lätt att få rättvisa
när man är fattig.
Fattig och fattig...
Med lite företagsamhet sitter man
på mer pengar än du tror.
Din lilla lus. Det trodde du
att du skulle gå iland med.
Ta det lugnt, det är första gången.
Var inte så våldsam.
Ta det bara. Ta det!
Ge dig iväg! Inte ett knyst
om du är rädd om hälsan. Förstått?
Nå?!
Nu får det vara nog. Gangsterfasoner!
Låt mig vara i fred!
Vill han ha tillbaka väskan, kvittar
vi med kontrakt och handpenning.
Jag vill inte ha med er att göra.
Skicka på mig en sån grovhuggartyp!
Som använder våld!
Vi kunde ha talats vid om saken.
Det blev ju en liten förväxling.
Det var aldrig meningen att lura er.
Så behåll ni väskan och pengarna.
Och dra åt skogen!
Jag har väl aldrig hört på maken.
Han vill inte ha tillbaka pengarna!
Man vågar väl inte tro på
att det är manna från himlen?
Jag undrar
var pengarna kommer från.
-Kan du se nåt?
-Nej, Nisse. Inte ett dugg.
-Det är konstigt.
-Nu har vi gått igenom två omgångar.
Nog skulle det stå nånstans om
nån hade förlorat 127 000 kronor.
Jag tror att han har tjänat dem svart
och inte vågar kännas vid dem.
-Vad gör vi nu?
-Vi väntar veckan ut.
Så får vi se
om han vågar fullfölja kontraktet.
Det ser svårt ut.
Det är lika lätt som en menuett.
Kom, ska jag lära er.
Hur gör du?
-Gör så här.
-Mina gamla knän går i baklås.
-Tant är fortfarande ung.
-Ja, det är jag.
Det är riktigt roligt!
Aj! Det är ansträngande
att hoppa runt som en tok.
Det är så trevligt
att ni letar er hit.
Om jag hade det bättre ställt
skulle jag ordna det på annat vis.
Det är fel med ålderdomshem
och ungdomsgårdar.
Jag tycker vi ska vara tillsammans.
Tycker inte du det?
Det är ingenting med mig.
Jag har bara inte lust just nu.
Jag känner inte igen dig.
Du har alltid varit samarbetsvillig.
Den här gången vill jag vara i fred.
Det där med hänsyn, då?
Ja, ja, ja...
Bara man inte blir för stor så...
Ja, ingen är oersättlig.
Du, lyssna på den här sångaren.
Jan Rohde.
-Hör du?
-Jodå, jag hör.
-Vad säger du om det?
-Han var bra.
Den tycker jag att du ska använda.
Hej.
-Om jag bara kunde hjälpa dig.
-Allting går väl över.
-Kan du inte tala med Kristina?
-Jag tror att det är lite för sent.
Kristina, älskling.
Ta med det här till posten.
Jag har bjudit hit
teaterdirektör Hansson på älgjakt.
Mamma lilla, jag tror att du
står kvar med ena benet i teatern.
Nja... Jag tycker det är roligt
att prata om gamla tider.
Gå inte, mamma.
Bengt tycker det vore klokast
att sälja Runsta.
Vad säger du om det?
Många gånger har jag tänkt tanken,
men jag behöll Runsta för din skull.
Jag har haft många ensamma kvällar,
men har lärt mig att älska stället.
Och det vet jag, att du också gör.
Ja, men man måste nog försöka
förstå Bengt också.
-Han är inte direkt oförnuftig.
-Du får avgöra vilket du väljer.
Förnuftet eller hjärtat.
-Nisse!
-Ja! Vad är det nu, då?
-Vad gör du där uppe?
-Jag bara hämtar posten.
Det blåser lite idag, så man kan
nästan säga att det är luftpost.
Vad har du för dig? Nu är äggulorna
små som knappnålshuvuden.
Vad säger du? Jag som har
försökt få fram två äggulor.
-Hur är skalen?
-De är nog riktiga.
Men nu slutar du upp med
dina dumma påhitt. Så du vet det!
Ah, ett sånt barn han är.
Jaså, de är fortfarande äggformade?
Hade du fått dem fyrkantiga kunde
jag sälja dem som byggklossar.
Nu ska du få se vad jag
har fått fram på sistone.
Håll korgen!
-Vad sa du nu, då?
-A, du min skapare.
-Jamen, det är ju bara äggvita?
-Det är det fina i kråksången.
Det är 999 procent äggvita.
-Det är maräng ägg.
-Maräng ägg?
Jamen visst, ja, ja... Äggvita
kan man ha till annan mat också.
-Sufflé och sånt.
-Jajamänsan, det är en stor sak.
Ja... Det vet man ju inget om...
Men jag kanske skulle vilja
ta ensamförsäljningsrätten.
Ja... Nja... Det skulle allt smaka.
-Det är du allt för snål för.
-Men det här tror jag på, ser du.
Ska vi säga femhundra kronor
för rätten, så tar jag korgen?
-Ja, kör för det.
-Det är bra.
-Du är hastig i vändningarna.
-Adjöss!
Jag kallar dem för
"Sjökvist maräng ägg"!
Du kanske rusar för huvudstupa
in i affärer, Sjökvist.
-Hur gick det? Det var inte mitt fel.
-Nej, nej, nej.
Varenda gång jag kommer hit
så händer det nåt!
Ja, du Sjökvist.
Somliga är födda att råka illa ut.
Glöm inte att dra av femhundra
på min räkning.
-Det var inte mitt fel.
-Nej, Sjökvist är ett blindstyre.
-Mia hälsar att potatisen är slut.
-Jaså? Då ska jag köra dit.
Nå, hur är det hemma
med Ronnie och alltihop?
Inget vidare. Ronnie är väldigt nere
och det är Mia också.
Farbror Nisse,
tjejer borde inte få gå lösa.
Nej, nej, nej. Så får du inte säga
om skapelsens krona.
"Det är inte gott för mannen
att vara allena", står det skrivet.
Det där med Kristina
får vi allt göra nåt åt.
-Farbror Nisse brukar vara fiffig.
-Jag ska grunna på det.
Jag tog med den här.
Jag kanske kan få en liten lektion?
-Hur gick det, direktör Hansson?
-Det var bom.
Men det spelar ingen roll.
Jag är ju egentligen vegetarian.
Nej men...
-Nu har ni kommit över på min mark.
-Nej, det har jag väl inte?
Nu är vi kvitt. Jag ville bara bevisa
hur lätt det är att gå över gränsen.
Då blev jag tagen på bar gärning.
Det var roligt påhittat, Nilsson.
Hade det varit en riktig älg
så hade det varit en fullträff.
Fast det var rörligt mål.
Min salig man lärde mig att skjuta.
Men ni lär ju vara en överdängare.
Ja, alldeles borta är man ju inte.
-Ser Nilsson de två grankottarna där?
-Ja.
Den som skjuter bäst
får jaga på den andres mark.
Det var ett hederligt erbjudande.
Damerna först.
Det var inte illa.
Har grevinnan en spegel med sig?
-Ja, det har jag.
-Då ska jag göra det på mitt sätt.
-Du ska då krångla till allt, Nisse.
-Lugna dig.
Jag måste erkänna
att det var bättre skytte.
Anej, än så länge är det oavgjort.
Grevinnan träffade ju också.
Vi får nog hitta på nåt svårare.
Vad sägs om flaggstångslinan
på grevinnans torpstuga?
Det är ju nästan omöjligt.
Det är 150 meter dit.
-Ja, det kanske är lite för svårt.
-Vi får väl se.
-Nej, det var för långt.
-Ja, då är det min tur.
-Hon ramlade, Nisse!
-Ja!
-Nu måste jag stryka flagg, jag med.
-Ja.
Det är klart
att du ska sjunga på dansen.
-Jag ska fixa så att Ronnie lyssnar.
-Jag vet inte om jag vågar.
Sjåpa dig inte!
Det är väl därför du hänger här jämt.
-Ronnie!
-Ja?
Kom hit och hjälp mig.
Jag får ingen fason på det.
-Vad är det för fel?
-Vet inte. Du är ju fin på sånt.
-Vad säger du?
-Det går nog inte.
-Jag ska skaffa en ny bit i Vetlanda.
-En ny bit?
Det är ju bara en orkester.
Vem var det som sjöng?
-Det var Suzie.
-Var det du?
-Jag trodde det var på plattan.
-Jag kommer från Holland.
Jaså? En sån röst vet jag nog en
som har användning för.
-Det ska vi ordna.
-Där ser du!
Ligger du och drar dig nu igen?
Du lovade ju att sota skorstenen.
Ja, jag hinner väl.
Spisen var inte kall, så jag
satte på kaffe åt dig. Där har du.
Nämen, kors i taket.
Aj!
Där ser du. Du är så karsk
att stolarna blir svaga i knäna.
Ska det aldrig bli stopp
på dina barnsligheter?!
Eulalia, jag har så mycket livsglädje
inombords att det måste ut nånstans.
Upp på taket och sota istället för
att hitta på nya dumheter!
-Livsglädje? Ssss...
-Gick luften ur dig?
Ho, ho!
-Nisse!
-Människa! Vad gjorde du?
Jag? Nu går jag bort till Kristin
och talar med henne ett tag.
Nu har han suttit på taket en timme.
Det får räcka. Tack för kaffet!
Rätt åt honom.
Karlar är så barnsliga.
Klart man kan bli ilsken ibland,
men man tycker ju om åbäket.
Oj, oj, oj!
-Oj, oj, oj!
-Vad är det som har hänt?
Jag hoppade ner från taket förstås...
Oj, oj, oj...
Och här ligger jag nu. Oj, oj, oj...
Kära nån, är det brutet?
Ett sånt elände!
Det vet man aldrig. Oj, oj, oj!
Om inte värken ger med sig
så kommer doktorn i morgon.
-Hoppas att det inte är så farligt.
-Gör det så ont?
Det var ju bara menat som ett skämt.
Så skulle det sluta så här.
-Jag förstår skämt, men oj, oj, oj...
-Kan jag göra nåt för dig?
-Hämta lite enbärsdricka i källaren.
-Ja, det ska jag göra.
Nu åkte hon allt dit!
-Tycker du inte att du går bra långt?
-Nej.
Nej, nu ska jag ha några sköna dar.
Hon kör ju jämt med mig.
Är det inte bäst att åka
till doktorn med detsamma?
-Han kunde inte ta emot idag.
-Det kanske inte gör så ont längre?
-Ja... Nä...
-Jo. Oj, oj, oj!
-Var gör det mest ont?
-Överallt.
-Är det här?
-Ja, det är det.
-Ditt förbaskade åbäke!
-Vad gör du, kärring?
Har du tjuvlyssnat?
Fy skam på sig!
Där, där och där! Du ska också ha
för att du alltid jamar med!
Du såg så skamsen ut
att jag började ana oråd.
Det var ju motvilligt.
-Nä!
-Hur gick det, Nisse?
Där fick jag för att jag skojade.
Hade inte benet varit spjälat
så hade det kanske varit brutet nu.
-Hej.
-Hejsan, Pelle. Det var länge sen.
-Vilken fin moped du har.
-Jag har fått låna den av Ronnie.
-Hur mår han, då?
-Han vill träffa dig.
Det låter konstigt.
Varför kom han inte själv?
Han skulle till Vetlanda
och kommer inte hem förrän sent.
-Vad skulle vi ha att säga varandra?
-Han sa att det var viktigt.
Om det passar vid paviljongen
vid halv elva.
-Det låter mystiskt.
-Han kanske inte vill stöta på nån.
Snälla, gör det för min skull.
Jag har lovat att fixa det.
Jag ska väl göra det, då.
För din skull.
-Hej, hej!
-Hej.
Du, Ronnie. Jag var ute och åkte
och då träffade jag Kristina.
-Var träffade du henne?
-Hon ville absolut träffa dig.
-Var hon ensam?
-Ja. Hon sa att det var viktigt.
Ville hon träffa mig?
Är det nåt du hittar på?
Jag? Nej då. Men hon sa
att hon inte kunde komma tidigare.
Hon undrade om du kunde komma
till paviljongen vid halv elva.
Jaså du? Jaha. Tack ska du ha.
-Tjing, tjing!
-Hej.
Pensionat Björkliden.
Jag ska se efter om han är inne.
Herr Andersson, telefon!
-Tack!
-Varsågod.
Ja?
Jag sa ju att jag skulle ringa.
Jag kan ju inte vänta
hur länge som helst.
-Du vet varför jag ville vänta.
-Jag ser till att ingen skuggar mig.
-Bergis!
-Ja, kom i morgon då.
Men var försiktig.
Då blir det väl fred.
Så fick vi vårt svar.
Och svaret blev alltid detsamma:
"Låt mig vara i fred någon gång
i mitt hus!"
Och vi...teg.
Det fattades bara. Vi hade ju rätt.
Det var ni
som var slagna med blindhet.
Vad bragte era affärer ert hem
och fäderneslandet? Ett kaos.
Vad tycker du?
Jag har studerat in det själv.
Ja, kära Betty...
Jag måste verkligen säga-
-att det är mycket ambitiöst
att hoppa på en av de svåraste.
Men... Jag vet inte riktigt
hur jag ska uttrycka mig.
Du var ju länge vid operetten och...
Ja, ja, säg inte mer nu, hör du.
Jag var nog lite för ivrig
att kalla hit dig!
Jag är nog inte färdig än.
Om du ska göra en comeback
måste det vara en sensation.
Du, i din ställning,
får helt enkelt inte misslyckas.
Nej, du har så rätt så. Det
var snällt att du ville höra på mig.
Nu ska du gå upp och ta dig en drink
i vardagsrummet. Det kan du behöva.
Man tackar.
-Jag gjorde dig väl inte ledsen?
-Nej då, inte alls.
Jag var nog lite osäker själv.
Jag ska bara sminka av mig.
-Bara det går vägen.
-Det gör det säkert.
Jag fick idén eftersom
det lär spöka här på Runsta.
Kristina?
Kristina. Underbart att se dig.
Det var så länge sen.
Ja, ända sen du lämnade jorden
och blev en stjärna.
Jag har aldrig lämnat jorden.
Varför svarade du inte på mina brev?
Jaså, du märkte det? Jag läste att du
fick så många av dina beundrarinnor-
-att du fick anställa en sekreterare.
Varför är du så ironisk?
Vad har jag gjort?
Ingenting alls. Ingenting annat än
att du fick andra intressen.
En serie av tillfälligheter gjorde
att jag fick en chans.
Herre, min skapare!
Det var ju en människa!
Varför springer ni omkring och spökar
och skrämmer slag på folk?
-Det är ju grevinnan.
-Ja. Vad trodde ni?
Jag är utklädd för att jag
spelar teater, men vad gör ni här?
Det var liksom meningen
att jag också skulle spela teater.
Jag spökade för att skrämma Kristina
och Ronnie i armarna på varandra.
Ett sånt påhitt! Låt bli, de har
redan börjat gräla. Ett gott tecken.
Ja, det är förfärligt
att man inte kan...
Nä, titta! Nu blev de också skrämda!
Det var inget spöke! Vänta! Vänta!
Har direktör Hansson
sett till Kristina?
Jag såg henne nyss
gå ner till paviljongen.
God afton.
Advokater tror då inte på nånting...
Jag ger upp. Jag kan inte ens spela
ett spöke som skrämmer en advokat.
Det är minsann inte så enkelt
i vår krassa materialistiska tid-
-att få folk att tro på spöken.
Nej, nej. Jag går och klär om.
Spöken...
Men jag tror ju inte på spöken!
Men det gör jag.
Vilken teatereffekt!
Men hur gör man det?
-Varför sa du ingenting?
-Vad skulle jag säga?
Jag kunde inget säga
innan jag skaffat mig en bakgrund.
-Jag ville inte komma tomhänt.
-Vad du är gammalmodig.
Ja, det är jag kanske. Men jag vill
inte vara beroende av min hustru.
Min dröm har alltid varit
att sätta Runsta på fötter.
Jag trodde att vi två hörde ihop,
men nu är du förlovad...
-Och du, då?
-Jag?
Jag trodde du visste vad jag
arbetade för och väntade på mig.
Vad skulle jag tro med allt skvaller?
Och nu så...
Jag låter dig inte gifta dig
med honom.
-Hur ska jag säga det till honom?
-Då gör jag det.
Så feg får jag inte vara. Jag har
trasslat till det, jag reder upp det.
Ah, Ronnie.
Vad jag har varit olycklig.
Kristina! Jag är så lycklig
att jag vill ta hela världen i famn!
-Jag skulle vilja sjunga!
-Varför gör du inte det, då?
Det sjunger i min håg
sen först gång jag såg
Kristina, Kristina, Kristina
Ska himlen öppna sig
det helt beror på dig
Kristina, Kristina, Kristina
Jag trodde
att kärlek en såpbubbla var
som bara tog slut när den brast
Men nu vet jag bättre
Den längtan jag har
är mer än värd att hålla fast
Jag känner med behag
alltmer för varje dag
du leker i tankarna mina
För mig finns ingenting
som inte rör sig kring
Kristina, Kristina, Kristina
Och borta från din närhet
har jag bara oro känt
En tomhetskänsla utan gräns
Nu förstår jag varför
när till dig jag återvänt
Helt säkert vet jag nu med ens
Den luft jag andas in,
den luften den är din
Kristina, Kristina, Kristina
Min dröm är som en ros
som bara blommar hos
Kristina, Kristina, Kristina
Om du skulle välja
en helt annan famn
min vackraste saga tog slut
Men minnet av dig
och ditt älskade namn
kan aldrig nånsin plånas ut
Du är mitt ledmotiv
Du för mitt hela liv
Är solen som alltid ska skina
Ja, genom alla år
min kärlek, den består
Kristina, Kristina, Kristina
Oj, är du redan igång så här tidigt?
Jag skrev ett meddelande.
Jag visste inte att nån var vaken.
-För...jag ska ge mig av.
-Så plötsligt?
Tack för mig! Hälsa Kristina att hon
inte behöver ge mig en förklaring.
Jag förstår ändå.
-Ja, adjö då.
-Adjö.
-Vart skulle Bengt?
-Han for till Stockholm.
Du behöver inte förklara nånting.
Han förstår.
Mamma! Vad dum jag har varit!
-Varför är du så glad?
-Det är sommar och vackert väder!
Och jag är ledig! Pelle, får jag låna
moppen som du brukar tjuvåka på?
-Det behövdes inget spöke.
-Vad talar du om?
Man ska inte ljuga. Men när man
ljuger och nåt bra sker, säger Nisse-
-att det är nåt som inte är sant,
men skulle kunna vara det.
Man tummar inte på sanningen.
Nåt som inte är sant är lögn.
Vad har du nu hittat på?
Är det nåt med Kristina och Ronnie?
Ja, du... Det kanske är bäst
att vi säger att vi köpt lotten ihop.
Kanske det. Tycker du inte att
100 000 är lite för mycket att vinna?
50 000 låter kanske troligare.
Huvudsaken är
att vi har en förklaring.
Tänk om Eulalia vill se lottsedeln
när dragningslistan kommer?
-Det ordnar jag på nåt sätt.
-Jo...
Men du, Eulalia har en väldig förmåga
att ana ugglor i mossen.
Ja, har man ingen lott
så kan man ju inte vinna...
Nu är goda råd dyra. Fort, pengarna!
Hämta vatten!
-Har du fått dåndimpen, Eulalia?
-Vad gör ni för nåt?!
-Vad är det?!
-Är du sjuk, Eulalia lilla?
-Var har ni fått pengarna ifrån?
-Nu yrar du allt. Vilka pengar?
-Var är väskan?!
-Hon är nog inte riktigt vaken än.
Vaken?!
Jojomänsan! Den här gången
ska ni inte lura i mig nånting!
Om jag kunde begripa vilka pengar
du menar. När vi kom in låg du där.
Nu ska du ta det lugnt och berätta
för oss vad du tror att du såg.
Den där! Vad är det här för pengar?
Nja... Jaha... De där, menar du?
-Du menar pengarna i väskan?
-Det är infruset kapital, så att säga
Nu måste väl sanningen fram
i alla fall, Nisse?
Nä... Vad ska den fram och göra?
Tänk, det här är det värsta
jag har varit med om.
Ni tänkte slå i mig att ni vunnit
pengarna och börja spendera dem.
Ja, han ville ju inte kännas vid dem.
Och igår förföll kontraktet
som jag hade skrivit på.
Så nu är den saken ur världen också.
Vad är ni egentligen för ena?
Är ni riktigt kristna?
Ni begriper väl att det inte är
riktigt ärligt tjänade pengar?
Vi gick igenom tidningarna och
såg ingen som saknade dem.
Och sen tänker ni naturligtvis
ge er av till Julius i Amerika?
Och pösa och skrodera
med andras egendom.
Har ni inget som helst samvete?
Lätt att ha samvete när man
inte varit utsatt för frestelse.
Du ska inte ta i så, Eulalia.
Vi har nog haft våra stunder.
Det finns bara en sak att göra.
Ta väskan och gå till polisen.
Jaha. Du ska inte ha lust till din
nästas egendom, står det skrivet.
Ja, det finns väl ingen annan utväg.
Kanske? Eller hur?
Ge er iväg nu bara! Det är
säkert nån som saknar pengarna!
-Jag vågade inte ha kvar den.
-En försäkringskille?
Inte, en amatör!
Jag gömde den på ett säkert ställe.
-Vad är det?
-Det var ju där jag gömde den!
-Allt är ju borta!
-Ja, det ser jag väl!
-Hallå! Hallå!
-Hallå!
-Hej!
-Vad är det om?!
-Vad håller ni på med?
-Ser ni inte det, va?
-Visst, men vad gör ni av allt?
-Ja, allt det här?
Du! Kom med!
Hallå! Hallå!
-Vad är det?
-Har du sett till en väska?
-Sett en väska bland stenarna?
-Nej, Var skulle den kommit från?
-Jag la ifrån mig den där uppe.
-När då?
-Det gör detsamma! Har du sett den?!
-Sök en doktor för det där, pysen!
-Vilken doktor då?
-Äsch!
Menar du att...?
Menar du...?
Du menar inte
att väskan ligger under allt det här?
Och den har man
suttit inne i tre år för!
Har man sån här astronomiskt otur
är det lika bra att lägga av!
Du ska då alltid ta till!
-God dag.
-Men, se Nilsson.
-Vad har ni på hjärtat?
-Vi hade liksom en frågeställning.
Jo... Säg...
Om jag har en väska...och
ägaren inte vill ha den tillbaka...
Vems är väskan då?
Det behöver väl Nilsson inte fråga?
Det är ju självklart. Behåll den.
-Eller är det nåt särskilt i den?
-Ja...
Den är full av pengar förstås.
Se efter själv.
Anej, den gubben går inte.
Försök med nån annan.
Ta miljonerna. Ge er iväg nu,
jag har viktigare saker att sköta.
Jaha. Tackar allra ödmjukast.
- Kom nu!
Det var bra det där, du.
Det är skönt med ett gott samvete.
Ja, det gjorde du bra, Nisse.
Men pengarna har kommit till
på sätt och vis genom mig också.
-Vi har väl alltid delat ljuvligt?
-Jo.
Då kan man känna sig
lite smått förmögen nu?
Sen kommer ett annat bekymmer.
Vad ska man göra med pengarna?
Ja. Det finns väl mycket
som man kan behöva.
Klart det skulle vara roligt
att ha en sån där, men-
-jag har vant mig vid
den här gamla kärran.
-Man ska inte kasta pengar i onödan.
-Nej, det ska man inte.
-Vad skulle du vilja ha?
-Ja, det är allt bra mycket.
Men nu när du frågar,
så har jag svårt att komma på nåt.
Ja, det är sanning det.
Ska vi ta hem nåt till kärringarna
för att lindra första stöten?
Du, Nisse...
Hattar är väl fruntimmer tokiga i?
Ja. Den gamla rabatten som Eulalia
haft i flera år börjar vissna bort.
Det var en god idé. Kom!
God dag. Vi är spekulanter
på ett par hattar.
-Vi har bara damhattar här.
-Jo, det var frågan om det.
Varsågod och sitt
tills damerna kommer.
-Kommer det damer?
-Ja, jag trodde det.
Inte kommer det några damer. Vi
skulle ha hattar till våra lagvigda.
-Det är lättare om damerna provar.
-Det ska vara en present.
-Jaha. Ska jag prova ut?
-Nej, fröken är för ung.
Den här borde vara nåt för Kristin.
Ta på den får vi se.
Varsågod och sitt här.
-Det här är en liten modellsak.
-Ja, det är fint det.
Jag vet inte...
Det kanske är mustaschen som stör.
Mustaschen?
Här har jag en annan modell,
som är mycket chic.
-Nej, inte den. Lite snålt tilltagen.
-Ja, i snålaste laget.
Den här har jag just fått in,
sista skriket från Paris.
Det skriket är nåt för Eulalia,
hon är så förtjust i blommor.
-Floret gör ju en hel det, det med.
-Vad kostar hatten?
För att vara modellhatt
är den mycket billig. 228 kronor.
228?! Nu förstår jag
varför de skrek i Paris.
-Hur skulle det vara med en sjalett?
-Sjalett? Nej, nej, nej.
Nu ska vi inte vara snåla.
Vi har råd. Ser du här?
Den borde väl passa Kristin?
-Vad säger du?
-Ja... Vad säger fröken?
-Jag vet ju inte hur damen ser ut.
-Kristin? Hon ser ingenting ut.
Ja, vad hon än tar på sig
så blir det väl en förbättring.
Jag tycker att det fattas nånting.
Det skulle vara lite blommor.
Det är lätt att sätta dit.
Jag ska hämta några.
Nej men, vad konstigt!
Men den passar ju precis.
Den tar jag.
Nog kan Nisse snitsa till
saker och ting.
Ja, skönt att det blev ordnat med
den där olyckliga markförsäljningen.
Annars hade vi stått på bar backe.
Vad har de för tok för sig nu?
Vi ville bara visa
vårens hattmode från Paris.
Ja, här kommer vi med presenter
som en liten uppmuntran!
-Vad har ni nu hittat på?
-Sätt på dig den så jag får se.
-Har du köpt den åt mig?
-Ja.
Jag tycker allt
att du har gjort dig förtjänt av den.
-Det är nåt skumt med det här.
-Är det skumt?
Vi kan göra ett par hål
så ser du bättre.
Det är nog på tiden
att ni förklarar saker och ting.
Är det tacken det? Är ni inte glada?
När du kommer med presenter
sticker det dåliga samvetet fram.
Tvärtom! Vi kommer med
ett glädjebudskap, pengarna är våra.
-Var ni hos polisen?
-Japp! Vi kunde behålla pengarna.
-Och det vill ni slå i mig?
-Jag kan svära på allt som är heligt.
Det var precis vad landsfiskalen sa.
För det sa han.
-Det var det konstigaste jag hört.
-Det är väl inte så konstigt?
Ingen vill kännas vid dem.
Och vad ska polisen ha dem till?
Det kan ju ett barn begripa
att det är ihoplurade pengar.
Hur det ligger till med det
får vi väl aldrig veta.
Nu har vi gjort vårt
och nu har vi liksom lite planer.
Först ska vi åka till Amerika
och hälsa på Julle.
Sen ska vi modernisera
så att ni inte får det så slitsamt.
-Men kan sånt vara riktigt, va?
-Nej, det är det inte heller.
Pengarna tillhör inte oss. Jag
tillåter inte att ni spenderar dem.
Ta inte i så. Det kanske är Herrens
mening att vi ska få det lättare.
Vår Herre har inte tid med lättingar.
Vi ska se till att pengarna
används till ett gott ändamål.
-Eller vad säger du?
-Det var en kristlig tanke.
Nja...
Klart att det ligger nåt i
det du säger.
Visst finns det folk
som behöver pengarna bättre än vi.
-Nu talar du som en människa.
-Jag var nog inne på samma spår.
Jag är liksom lite rädd för
mycket pengar.
Klart att det finns
en hel del att uträtta.
Mia har ju alltid velat göra nåt
för traktens unga och gamla.
Det är nog mycket häromkring
som kan uträttas med ett handtag.
Bäst att du tar hand om pengarna.
Du som är stark i anden.
Jag har dem här. Va?
-Jag ställde ju väskan här!
-Det såg jag att du gjorde, Nisse.
Det är hunden!
Du har ju lärt den att bära allting!
-Vad är nu detta?
-Jo, jag har lagt om.
-Nu odlar jag klöver!
-Klöver?
Nej! Nej!
Text: Anna Segui Falkman
www.sdimediagroup.com