Jaha, du lille... Du ruckar på dig.
Nåja, du ska få se att det är
en smålänning du har kört ihop med.
En smålänning, sa jag!
Jaså? Du vill inte? Ja, då ska du se
vem du stungit haver!
Å hej!
Du vill inte i alla fall? Då jädrar
får du se en ilsken smålänning!
Nu har jag grepp på dig!
Ja, du lille, söte... Här ska du få!
Känner du?
Vad sa du nu, då? Nu ligger du där
där som en urdragen oxtand.
Nisse! Nisse!
Locktonen från min förgätmigej...
-Det är kaffe, Nisse!
-Kaffe, sa hon...
Hon ljuger värre än jag. Två bönor
kaffe och tre skopor vatten.
Vid Arons ros, Eulalia lilla...
Nu är stenafasen uppe i alla fall.
Ska du se undersidan? Fruntimmer
vill väl alltid se det de inte får.
Nej du. Det är allt karlar
som vill det. De får aldrig se nog.
Det beror väl på vad man tittar på.
Häll i dig kaffet.
Klabbarparn kommer.
Han har fint väderkorn.
Precis som en stövare.
Finns det nåt på bordet
känner han flera mil bort.
Ta med dig sockret.
-Klabbarparn!
-Ja, det var rena överrumplingen.
-Det är väl inte sjukt hemma?
-Nej då.
Storgäddan börjar bli förträfflig.
Hade du beställt ett nytt drag...
Ja... Nej!
Jag menar, du hade resonerat
om ett nytt drag...
Det var okristligt fint...
-Det är väl dyra pinaler, det där?
-Jovars. 6,50.
Jag har det med mig.
Och det är så snyggt...
-Du kunde betala sen, sa Sjökvist.
-Har du köpt det?
Kan du slänga 6,50 i sjön?
Har du råd?
Du missförstår... Man måste se
grejerna, pröva och experimentera.
När draget sitte i botten på Ylen
har du väl experimenterat färdigt.
Inga sorgens toner, Eulalia lilla!
Här vilar inga ledsamheter.
Och gammelgäddan väger 10 kilo.
En krona kilot blir...10 kronor!
-Vi prövar, Nisse. Vi tar din eka.
-Ingen idé. Hon är full med sten.
-Vi får spinnfiska.
-Jag är inte klädd, men visst...
-Hej du, min blåklint.
-Ajöken.
-Du har väl inga badbyxor heller?
-Nej...
Vi kan ta de här och skyla oss med.
Det kan bli spektakel om några
fruntimmer ser oss i vår nakenhet.
Du är stollig, Nisse.
Tror du att de passar?
Du kanske kunde få plikta
för tom byxbak. Vänd framsidan till.
Det är kallt i luften, Nisse.
Men ljummare i vattnet.
Följ med ut till storstenarna.
Där går storgäddorna.
-Satan, vad du skvätter!
-Botten är så jäklig!
Måste du skrämma bort fisken?
-Man ser ju ut så man skäms...
-Skäms?
I fria naturens fläktar glor ingen
i begärelse med nyfikna blickar.
Det är kroppens begärelse
som är farlig, ser du.
Ser du hur grannt draget är?
Ja, grannt är det. Men den fisk
du får med draget ska jag äta rå.
Rå, sa du? Det ska du få.
Tror du ett drag på 6,50 inte ger
flera hundra procent i ränta?
Vänta så får du se. Det är i kväll-
ningen de stora gäddorna är ute.
-Hugger det inte nu?
-Håll käften! Skräm inte fisken!
Var klar med håven. Nu är hon fast.
Näckrosor kan vi plocka
närmare land.
Hon väger sina femton kilo!
Ge käringen din en ros
så blir hon glad.
Din käring blir nog gladare.
Det var ett bra drag
att fiska näckrosor med, Nisse...
Nu ska hon med i alla fall.
Är du klar med håven?
Glöm inte att det är gäddor
du ska dra.
Nu är det Belias odjur som är
på draget! Fatta kärlek till håven!
Nu stundar krig med Ylens odjur!
Fall på knä och var klar med håven!
Den här är inte god att tas med.
Ge dig iväg ut, Klabbarpare!
Jag törs inte. Hon biter mig väl
när jag går i med bara fötter.
Hjälp! Gäddan är om benen på mig!
Hjälp!
-Nisse!
-Jag har henne! Hon är kvar!
Var klar med håven!
Håven, för helskotta!
Jag har henne!
Jäveln i det, Klabbarparn!
Har du sett! Hon har skägg!
-Och nu får du äta henne rå.
-Det var ju bara ett skämt...
Hon är inte skämd. Hon är ju färsk.
Du var ju med och drog upp henne.
Det var ju bara på skoj,
förstår du...
Titta, där är mitt gamla drag.
Det var mig ena fula fiskare
att se bövliga ut!
Står du och flinar, Knohultarn? När
jag har bärgat ditt femkronorsdrag?
Se på jäkeln... Det är gammalgäddan
du har fått upp! Med mitt drag!
-Jag tar två kronor i bärgarlön.
-Det ska du få med detsamma.
Två kronor. Det är mot kvällen
det kommer klöver, sa flickan.
Det finns nåt som heter hemsyster.
Det skulle vi behöva.
-Min käring behöver lite semester.
-Bara det hjälpte.
Semester! Vem i helskotta
har haft semester?
Nej då, varken jag eller Eulalia
har haft semester.
Du skulle hon väl behöva det?
Man ska väl tänka på käringen med?
Skulle hemsystern komma
i hustruns ställe? Jäveln i det...
Då får hon allt vara vacker
som en blåklint.
-Du har väl lekt rommen av dig?
-Tror du det?
Du har fått talets gåva
och måste hjälpa oss, Åsa-Nisse.
Res dig på kommunalstämman
och tala med socialstyrelsen.
Gör socialstyrelsen hemsystrar?
När Åsa-Nisse går in för en sak
blir det ingen utredningskommitté.
Det blir beslut och handling
på momangen!
Jag vill bara ha sagt det,
att ska vi kunna behålla en ko-
-så att vi har kaffegrädde och smör,
då måste något göras!
Jag för mångas talan i det här
fallet. Men tillsätt ingen kommitté-
-som bara sitter och sitter
tills rumpan sitter fast.
Här ska det vara friska fläktar
i nationen, gubbar.
Käringarna våra är utslitna och
hjälp måste komma medan de lever.
När de är döda klarar de sig nog.
Vi betalar ju våra skatter.
Jag föreslår att hemsystern stannar
en vecka på varje gård.
Hon får se ut som den lede själv,
bara hon kan arbeta.
Vi drar lott, så blir det
rättvisast. Tack för ordet.
Du talte som en bok!
Ja, det var redigt sagt, Nisse.
Vi har beaktat Åsa-Nisses förslag.
Frågan ska behandlas express.
Är stämman med på det?
Enhälligt ja.
Beviljar stämman 500
till hjälp till bastun?
-Åtar sig Åsa-Nisse det uppdraget?
-Jajamänsan!
Och så borde jag få servera kaffe.
Det är gott efter bastusittning.
Kommunalnämnden får ordna
med extra tilldelning av kaffe.
Saken är klar.
Säkerligen. Med protokoll
och det ena med det andra.
-Sitter den rätt så?
-Upp mot taket, sa jag.
-Upp mot taket!
-Ända upp?
Ryter du till mig, käring?
Mig som du har svurit tro och lov?
-Blanda inte in sånt i bastun.
-Du har ju fått 5 kilo extra kaffe.
Det glömde jag, Nisse lille.
Vad den sitter fint...
Jag tänker på andra först
och sen mig själv.
Du är ett under av saktmodighet.
Man måste hjälpa och stödja andra
så de inte behöver slita ut sig.
Lägg undan hammaren och stegen.
Städa tills jag är tillbaka.
Jag ska rösta på hemsystern.
Goddag, Sjökvist.
Ska du vara med på lottdragningen?
Du har ju inget jordbruk
och ungkarl är du.
Jag betalar också skatt så jag vill
vara med. Jag kan behöva en kvinna.
Stå inte och var ekivok
på allmänt möte, Sjökvist.
-Sköt ditt, du!
-Där fick jag så jag teg...
Men de som behöver hjälpen
ska få den. Du är ju ung och stark.
-Du är väl bara nyfiken, va?
-Nej, det är bara jag och far.
Så vi behöver hjälp.
Det finns ju bara gamla käringar i
byn. Ta en kvinna från en annan by.
Jag vågar inte ens försöka.
De vill ju bara till städerna.
Sätt in en annons i en Stockholms-
tidning. "Flickor ohoj! Titta hit!"
"Ung och rejäl och gladlynt"...
Jo, det kan du säga ändå.
"Lantbrukare önskar en kvinna."
Mullig ska hon vara,
det ska du komma ihåg...
Mulligheten går över
bara hon får slita ett tag.
-Jaha, var var jag...
-Mulligheten.
"Önskar kvinna till egen gård
med sex kor, höns och grisar."
"Äktenskap, om tycke uppstår.
Svar till Sjungande bonden."
Nej du. Det är gården
hon vill gifta sig med, inte mig.
Du är så stark att du nog överlever
henne. Men tänk på saken.
Första dragningen
i hemsysterlotteriet.
Alla som har tagit en lapp meddelar
sekreteraren sitt namn och nummer.
Vem som helst kan börja.
Lotterna är skakade.
-Nummer elva.
-Nummer femton.
Titta, vad handlarn har bråttom.
Måtte hon se ut som fan själv...
Huvudsaken är att hon kan arbeta.
Fram nu, så du får ett lågt nummer.
Krusa inte, fram med dig!
Jag känner på mig
att hon ska till mig först.
-Nummer tretton.
-Tretton, Hellkvist.
-Nummer sju...
-Du får ingen hjälp förrän i höst.
Men nu ska du se.
Ser du? Nummer två.
Knohultarn och hans käring behöver
mer hjälp så vi kanske kan byta.
-Tack ska du ha!
-Tacka inte. Bjud igen.
Sjutton...
Det är slut, Ivan!
Kvinna och folk av båda könen...
Välkomna!
Det här är ett socialt framsteg.
Det är nyttigt att svettas.
Jag har varit i Jönköping på svett-
hus så jag vet! Sockenborna först-
-sen får de andra runtom svettas
på bestämda dagar i tur och ordning.
Nu vänder jag mig till bastuns
skapare - Åsa-Nisse kan vara stolt.
Kommunen tackar honom, och
bastun är nu öppnad för svettning.
Tack för de vackra orden! - Kaffet
är serverat. 60 öre per person.
Och varsågod och stig in i den
goa värmen och titta på bastun.
Det var en bra dag, Eulalia.
Har du räknat pengarna?
-Det blev 32 kronor och några ören.
-Ja, jäklar i det...
Några ören? Var kom de ifrån?
Det var Jönsson som...
Det var han som var så gentil.
Det är dricks, sa han.
Han har lärt sig herrskapsseder.
Och imorgon kommer hemsystern.
-Var kommer hon ifrån, tro?
-Göteborg, sa smeden.
-Undrar hur hon ser ut.
-Som den lede.
Goddag.
-Goddag...
-Är det kommunalordförande Jönsson?
Jojomän.
Sådär. Jag åkte spikrakt direkt.
Hemsyster Elsa Haglund, Göteborg.
-Det hörs.
-Syns det också?
Hon ser ut att komma
från en finare badort...
Enligt listan börjar jag hos
Sjökvist. Han är ju ungkarl.
Han har betalt skatt,
så det är inget att göra åt.
-Varåt ska jag?
-Sväng höger där så ser hon affären.
-Förstår Elsa...
-Hej då, Jönsson.
Ja, jädrar!
-Ja, det är bara att sätta igång då.
-Ingen brådska, fröken Haglund...
-Syster Elsa.
-Javisst, förlåt. Syster Elsa.
-Vill syster ha en karamell?
-Nej, jag måste tänka på figuren.
-Det behöver inte syster tänka på.
-Jag är inte här för att prata.
-Låt mig hjälpa...
-Nej. Jag ska hjälpa, inte hjälpas.
-Är det den där vägen?
-Ja, varsågod...
Ja, det glömde jag i hastigheten.
Det här är alltså systers rum.
Själv ligger jag i köket.
-Går dörren dit att låsa?
-Jaha...
-Hur dags går Sjökvist upp?
-Jag öppnar 8, går upp halv 8.
Jag stiger upp 7, då ska Sjökvist
vara kammad, tvättad och nyrakad.
Nu vill jag vara ensam, jag ska
klä om mig. Vi ses om en stund.
Det var håken! Är hon så snygg?
Det är synd att hon börjar
hos Sjökvist.
-Har hon börjat?
-Ja, med detsamma.
Hon är så grann att hon är
som en marsipangris, sa Jönsson.
-Skada att man är så gammal...
-Bränder i gamla stubbar är farligt.
Nä, nu måste jag iväg.
Måste du klippa mustaschen och
raka dig för att gå till handelsbon?
Klart att måste vara snygg. När man
har uteservering och ett och annat.
Det hänt att någon till mig
friat har men han har fått till svar
Du vet jag tycker ganska bra om dig
Men den rätte är du ej
En ensam flicka har väl också
drömmar, det ska du tro
I fantastin hon fattar lyckans
tömmar, det ska du tro
Jag frågar när jag ligger här
och skurar, kommer han nån gång
Jag känner på mig att till slut
jag tur har, som i varje sång
Jag lägger stjärnor ner
i kaffesumpen, det ska du tro
Han ska va grann och stor
och aldrig trumpen, det ska du tro
Kärleken är hopp och tro
Och stå i eget bo
Och mest om det en enda flicka
drömmer, det ska du tro
Nej, det var det värsta... Hela bon
full av karlar som bara hänger.
-Ja, det är sockenbor.
-Desto värre. Till er ska jag sen...
Nej, vet ni vad? Undrar ni på
att era hustrur är utslitna?
-Hjälp dem istället! Diska, skura...
-Hallå där, pojken.
-Syster Elsa!
-Kör för det! Broder Åsa-Nisse här.
Smålänningar är kända för att kunna
arbeta och slita, så där tar du fel.
Syster Elsa... Du hittar inte
en enda fet smålänning.
-Bara inflyttade i så fall.
-Det var inte så illa menat.
Nej, gubbar. Det här ger inte bröd.
Var står såpan?
Hej, hej.
-Ja, vad sägs?
-Hon lär nog hålla rent.
Hon ska säkert få fason på dig,
Sjökvist.
Här står ni er slätt i konkurrensen,
gubbar.
Det var mig hon talte till.
Vi blev bror och syster direkt.
Jag undrar hur det hade slutat
om jag haft krage och kravatt.
Jag säger som hon - det här
ger inget bröd. Vem var först?
Nej, jag ska inget ha.
Jag ville bara titta på henne.
-Det är bara jag som har ärende.
-Nu ljuger du, Nisse.
5 öre jäst. - Vad sa du nu, då?
Fem käringar från Himmelsberga
vill basta på torsdag klockan tre.
Ska utsocknes satkäringar komma
med detsamma...
Så mycket sattyg de har ställt
till med. Hälften kunde vara nog.
I fantasin hon fattar lyckans
tömmar, det ska du tro
Jag frågar när jag ligger här
och skurar, kommer han nån gång
-Hör, vilka toner...
-Ja...
De vill bada bastu
och det ska de få.
-Hetta på bra, så det blir varmt.
-Var lugn, du.
-Ajöken, Elsa!
-Hej på dig, du!
-Syster Elsa, ska du säga!
-Syster? Kyss mig!
Hade inte haft en så bra käring
skulle jag ha gift mig med henne.
Nu är alla käringarna inne i bastun.
En snörpte på näsan och sa:
"Jo, jag tackar.
Har hon blivit källarmästarfru?"
-Och så skrattade de, allihopa!
-Ta det lugnt, Eulalia lilla.
Vi ska allt skratta också
innan de har gett sig av.
Lägg en tidning över kaffebrödet,
så de inte klagar över flugor också.
Du kokar starkt kaffe,
Eulalia lilla. Det är bra, det.
Jag tror att de lär behöva det...
Efter bastun.
De kommer väl snart.
Tar du ut pannan, Nisse lille?
Vad går det åt dem?
Har de blivit galna?
Jag gav bara igen för "källarmästar-
frun". Hoppas det räcker länge.
Vi ska väl säga adjö till dem.
Välkomna tillbaka.
Aldrig i livet!
Hela bastun är ju full av löss!
-Dem har ni nog själva haft med!
-Lugn. Kommer de igen finns det mer.
-Nu ska vi plocka blommor, Sjökvist.
-Nej... Nej, det går inte.
Tänk om de skulle se mig.
En karl som plockar blommor...!
Det var det dummaste jag har hört!
Kan inte en karl plocka blommor?
Men supa sig full, bära sig illa åt,
och lämna sin flicka i sticket går.
-Tyst, tyst, nån kan ju höra oss...
-Jag har sett både ett och annat.
Nå? Ska han hjälpa mig med blommor
eller ska han åka hem?
Blåklint och viol
Ej blommat så som då
Aldrig sken en sol
Ifrån en himmel blå
Aldrig kvittrade en fågel
Aldrig glittrade en sky
Någonstans så vackert som
I min barndomsby
Lummiga grönskande skogar
Leende nejder och dal
Röda och välfyllda logar
Blommor i tusende tal
Vart jag än far så är hågen
Odlad och doftande mark
Hem till den glänsande gyllne rågen
Dit går min längtan stark
Blåklint och viol
Ej blommat så som då
Aldrig sken en sol
Ifrån en himmel blå
Aldrig kvittrade en fågel
Aldrig glittrade en sky
Någonstans så vackert som
I min barndomsby
Kyrkan kring vilken de kära
Sova till malmklockors ljud
Vilka en gång skola bära
Hyllningen fram till min brud
Klängrosor prunkande hänger
På varje vitmålad knut
Blågula flaggor på vita stänger
Där vill jag bo till slut
Blåklint och viol
Ej blommat så som då
Aldrig sken en sol
Ifrån en himmel blå
Aldrig kvittrade en fågel
Aldrig glittrade en sky
Någonstans så vackert som
I min barndomsby
Det var vackert sjunget!
Goddag. Jag är Elsa Haglund,
hemsystern som ska hjälpa er.
-Det här är far min.
-Goddag.
-Och jag är Erik Bro.
-Aj!
-Tog jag i för hårt?
-Inte så farligt...
Syster Elsa?
Syster Elsa!
Det var jäveln, Sjökvist.
Binder du redan brudbuketten?
-Håll käften!
-Vilken fin och belevad ton.
Passa dig så jag inte skiljer mig
från Eulalia och tar syster Elsa.
Hej på dig du.
-Nu glömde jag blommorna hos er!
-Jag kan plocka nya åt syster.
-Goddag, Sjökvist.
-Goddag.
Vänta här, så plockar Sjökvist
och jag. Du har ju ledigt nu.
Jag vill bara säga att det har varit
den lyckligaste veckan i mitt liv.
Hon har varit både jäklig
och rar emot mig. Tack ska hon ha-
-snälla, söta, rara syster Elsa.
Men, Sjökvist... Jag är
riktigt rörd. Såna blommor...
Jag har köpt dem i Jönköping.
Tycker hon om dem?
-Men vad är det här för dumheter?
-Börja inte nu igen...
Tack. Tack.
Och nu ska hon till Knohultarns.
Vi är så illa däran utav reumatism
och elände, både gubben och jag.
-Nu sitter det i benen också.
-Att hon stannar bara en vecka...
Det är orätt att ungkarlar ska få ha
systerhjälp! Som Sjökvist och Bro.
De behöver nog hjälp också.
Hurdan är Bro?
-Träbock!
-Precis.
Nu ska ni sitta och ha det bra.
Det är jag som ska jobba.
De igår omnämnda dynamitarderna är
ännu fria. Efter inbrott i Spännarp-
-som gav 17 000 i kontanter har de
gjort inbrott på Konsum i Liaklev-
-där bytet blev 4 000. De sköt
mot en fru, dock utan att träffa.
De färdas troligen på en motorcykel
av märket Royal Enfield.
Spännarps bruk och Mellansvenska
försäkringsbolaget utlovar 2 000 kr-
-för upplysningar som leder till
att brottslingarna fasttages.
Nu börjar gubbarna bli galna.
Du är väl för gammal för sånt?
Gå och se vem det är!
Öppna!
Det går inte att komma in,
Elsa lilla. Eulalia är vaken.
Det har inte varit öppet på tio år.
Dynamitarderna är i Knohultarns
lada! Vi kan hugga dem!
Fortsätt till fiskalen,
jag springer till ladan.
-Var rädd om dig, Nisse!
-Ja, jag är rädd.
Vakna, kisen! Det är nåt tjall här!
Stängde du dörren?
Lägg dig i ryggläge!
Ta inte åt fickorna, då smäller det!
Upp med armarna bakom huvudet.
Det är bra. Jag har grovhagel.
Släpper jag upp bägge piporna ser ni
ut som maskfrätna möbler i synen.
-Ta bort knallpåken, gubbe.
-Vi har inte gjort nåt.
Då spelar det ju ingen roll om ni
ligger stilla när vi undersöker det.
-En hundring om du låter oss åka.
-Ja, åka ska ni få.
Och fri kost och logi ska ni få.
En hundring, sa du?
Ni har ju 20 000 på er. Är du fräck?
-500, då?
-Sov nu. Det kan ni behöva.
Du, gubbe... Du får 5 000 kalla.
Det är väl ett skapligt förslag?
5 000? Nja...
-5 000 är mycket pengar, det...
-Nog är vi väl flotta?
Jag menar det. Vi höjer till 5 005.
5 005 var det! Flera bud?
5 006! 5 007! 5 008!
5 009! Flera bud? 5 009!
6 000!
Vi lägger på ett par pinnar till,
va? 6 000, 6 001!
11 500! Nja, det går trögt
med buden. Bättre opp!
-11 600!
Var har ni pengarna?
Sitt stilla! Annars smäller det.
Ursäkta, jag avbröt dig visst...
11 600! På'n igen så han blöder!
-12 600!
-12 600 hörde jag. 12 600...
Raska på!
Varsågod, fiskalen! De ligger
färdiga. Och pengar har de på sig.
Upp med er!
Så där, nu har vi fått armband
på er. Brott lönar sig aldrig.
Å jäveln...! Det var i grevens stund
fiskalen kom.
Jag hade visst glömt att ladda!
-God morgon!
-Vad han skrämde mig.
Syster Elsa är väl inte lättskrämd?
Jag tänker på dynamitarderna.
Det var väl inget.
Jag hade ju hjälp av Åsa-Nisse.
Ja god morgon, då.
-Hon kan mjölka.
-Ja, det kan jag. Kärna och ysta...
...och tvätta och skura och laga
julmat. Jag kan sköta barn också.
Ja god morgon, då.
-Träbock!
-Sa syster nåt?
-Nej.
-Jaså? Ja god morgon, då.
God morgon...
Träbock, träbock, träbock...
Gullig är du i alla fall!
Du kan väl köpa den.
Du har ju pengar nu.
-Den kan vara bra att ha i skogen.
-Ja, den gör fem karlars arbete.
-Och fem hästars.
-Du ska få den för femhundra.
Ål rajt!
Men jag ska provköra den först.
Styrningen krånglar kanske
litegrann ibland.
-Jag har tämjt vildare hästar än så.
-Det är en f.d. kunglig stridsvagn.
Jag ska köra den i givakt!
För jäveln! Se efter hur du kör!
Det tycks inte vara nåt fel
på styrningen.
-Kan du se han?
-Nej, han är för högt upp.
Nej, jäveln! Han är på marken!
Jag är inte riktigt van än.
Och det lär vara fel på styrningen.
-Är du inte vettig, Nisse?
-Du har kört sönder gärsgårn!
Ta det lugnt, den ska jag laga.
Här är motorernas sjungning!
Kom närmare! Titta på den!
Den har sett krigets hemskheter,
den här...
Titta här. Kulhål om vartannat.
Alla möjliga katastrofer.
-Vad ska du med ett sånt åbäke?
-Tjäna pengar.
En smålänning vet var han lägger
kapitalet i finansiska uträkningar.
Kan det vara lönt, det?
"Timmerkörning och skogsavverkning
utföres prompt." Du får åka med.
Aldrig i livet kommer Klabbarparn
upp i det där skrället! Tvi vale!
Här ska det inte krusidullas!
De som vill åka ska få be om det.
Men inga fruntimmer, nej.
Om Klabbarparn får åka med mig
är det för att vi är goda vänner.
-Ja, jag vet inte...
-Är du rädd? Det är ingen fara.
Den här kärran kan inte välta. Vill
du ha bort några träd tar vi dem.
Kom nu!
Jag får aldrig se dig mer,
Klabbarparn!
Vinka till käringen nu!
-Lever han?
-Han? "De", menar väl Jönsson.
-Han var väl ensam?
-Nej, Klabbarparn var med.
-Det var två präktiga sockenbor...
-Klabbarparn var alltid så snäll.
Ja, han var det. De var bra,
bägge två. Ajöss, Kristin.
-Det gick väl fint och geschwint!
-Hjälp, Nisse!
Du var en stackare att tåla lite...
Det här är massage för svanskotan!
Ja, lugna dig.
Här ser ni en krigsmaskin!
Jag kan börja krig när jag vill.
Varsågoda. Se på kulhålen.
Du skulle inte kunna vara med
i krig. Du skulle bli ett kronvrak.
I lyckligaste fall blir du malaj.
Smeden är slut, han med.
Ryck upp er, smålänningar!
Skaffa ett glas vatten
till mig med, så är du snäll...
Då får du reparera styrinrättningen.
Det går lättare att köra då.
Sälj den inte till Åsa-Nisse.
Han fördärvar hela byn!
-Jag lovar, jag lovar...
-Styrk dig, Jönsson.
-Jag ska köra hem Klabbarparn.
-Nej, nej, nej...
Vi är vänner, men det var
sista gången jag bjöd på skjuts.
-Tack ska du ha, Åsa-Nisse.
-Du får laga styrningen, Jönsson.
-Sätt dig upp så åker vi.
-Aldrig i livet! Jag går.
Inget kan väl hända på den biten
ner till din smedja.
Åk inte! Vi kan låna ett par hästar
och bogsera hem den.
Hästar? Fy tjyven,
jag har 70 hästar här!
Hej, gubbar!
-Syster Elsa...
-Det är vilodag idag.
Det har jag inte märkt.
Vad är det här för påhitt,
tant Eulalia? Varsågod och sitt.
-Jag tänkte bara...
-Det gör man bäst när man sitter.
Nisse och jag klarar det här.
- Nå? Hur går det?
-Ja, man är allt lite ovan.
-På tiden att lära sig, då.
Men så här hade jag inte tänkt mig
min framtid.
Han har hjälpt mig med disken
en gång förr.
Få se nu...
Vi har vart gifta i 40 år.
Det var det värsta! - Skamligt
av Åsa-Nisse att inte hjälpa.
Hon hörde väl - jag har hjälpt till.
Disken var inte så stor då.
Som nygifta åt vi bara en gång
om dagen. Vi hade annat för oss...
-Nisse då...!
-Konstigt att Erik Bro inte kommer.
Det är väl inte konstigt.
Han är rädd för fruntimmer.
-Det är synd. Han är skötsam.
-Jaså?
-Ja, han varken röker eller dricker.
-Tuggar han snus, då?
Nej. Inte ens det gör han,
den dumme fan.
Han har tandborste istället.
-Hon kan det där.
-Det har jag ju sagt.
-Jaha, visst har hon sagt det.
-Har Erik nånting att göra här?
-Kom han bara för att hälsa på mig?
-Jag var ute och gick.
-Ska jag bära upp de där hinkarna?
-Ja.
Mitt hjärta alltid får
Varje gång som det blir vår
En obetvinglig lust och hett begär
Så kommer det en höst
Och jag hör en inre röst
Som viskar "Varför sa du ej så här?"
Du är den enda som jag har älskat
Du är den enda som jag har så kär
Du är den enda som upptänt helt
mitt hjärta
Du är den enda som fjärran dock
man är
Jag aldrig förut har sagt de orden
Och jag för evigt nu dig trohet svär
Du är den enda som jag har älskat
Du är den enda som jag har så kär
Om du som mot mig log
Kanske sedan mig bedrog
Jag evigt skulle gå med minnens fång
Jag många långa år
Skulle minns vår kärleks vår
Och alltid sjunga just din egen sång
Du är den enda som jag har älskat
Du är den enda som jag har så kär
Du är den enda som upptänt helt
mitt hjärta
Du är den enda som fjärran dock
man är
Jag aldrig förut har sagt de orden
Och jag för evigt nu dig trohet svär
Du är den enda som jag har älskat
Du är den enda som
Jag har så kär
Tack för sången.
-Nej, om man skulle sova nu...
-Ja, kanske det.
-God natt, då.
-God natt.
Olsson! Kom in ett tag.
Vill du köpa för tio kronor blommor
i stan till på lördag?
-Ja, det är ju så vackert i vaserna.
-Nu förstår jag... Lördag!
Du ska bjuda henne på kräftor. Men
de är inte lovliga förrän på måndag.
Men det spelar ingen roll om man tar
kräftorna ett par dagar tidigare.
-Köper du det där i stan, då?
-Javisst ja...
Ifjol åt jag kräftor
två minuter efter de blev lovliga...
De var kalla, Sjökvist!
De var kokta och färdiga!
Och fint saltade var de också...
Vad är det med honom?
Var tjuvfiskaren härifrån?
-Härifrån? Nej... Jag menar...
-Namnet på honom?
Han hette Kalle Pettersson,
men han är inte kvar numera...
Han for till Amerika.
Men var han är där vet jag inte.
Han var inte härifrån...
Här i Skråhult bor det bara
laglydiga människor.
Jaså? Är det du, min förgätmigej?
Håller du på med kräfthåven?
Du tänker väl aldrig...
Vad menar du?
Har jag nånsin åkt fast
för nåt olagligt? Nej, aldrig.
Har jag nånsin slagit min käring?
Aldrig. Har jag nånsin varit full?
-Ja, det har du.
-Ja, vid högtider.
Men det är väl alla, mer eller
mindre. Har jag dåligt ölsinne?
Nej, det kan jag inte påstå. Men det
har inget med tjuvfiske att göra.
Du använder så fula ord
om mitt fiske.
En sak ska jag säga dig, Eulalia.
Ingen är tjyv...förrän han upptäcks.
Har jag åkt fast nån gång? Aldrig.
Så tala inte med mig om tjuvfiske.
Jag kan stämma dig för ärekränkning
så du åker i fängelse.
-Har du inget hut i kroppen?
-Du kan vara lugn, Eulalia.
Jag är det, må du tro.
-Jag har skjutit tre ekorrar.
-Ja, det är bra bete, det!
Vad i helskotta... Hörde du?
Det är ugglor i mossen.
-Nej, nu jäveln... Vi hugger dem!
-Nej, nej...
Vi ska vänta lite.
Kom.
-Nu. Nu, Nisse, nu!
-Nej, nej, nej! Vi väntar lite till.
Du, det är minst tjugo.
Stopp! - Fjärdingsman, gör er plikt!
Har ni nån sprit i bilen?
Kan ni inte svara, va?
Jag är en hygglig landsfiskal.
Ni får löpa utan åtal om ni svarar.
-En flaska whisky, fiskalen!
-Nåt mer?
-Nåt mer, sa jag!
-En flaska akvavit.
Har de inget renat?
Vanligt potatisbrännvin, menar jag.
Nej, det är bra ändå.
Nåt rattfylleri vill jag inte se.
Ni är fria.
Det var det bästa kräftfiske jag
har varit med om i hela mitt liv!
-Whisky och brännvin!
-Och kräftor. Glöm inte kräftorna.
Nej, jag får väl sätta igång
med julgransplundringen...
-De är fina i år.
-Tjocka och granna är de.
Jäveln att de inte hade renat.
-Är det nån där?
-Fiskalen!
-Är det nån här, sa jag!
-Jajamän! Fler tjuvfiskare?
Upp med händerna och kom fram,
din tjuvstrykare!
-Skjut inte! Det är bara jag!
-Nej, är det fiskalen...
Det var då för bra att han kom.
- Inte sant, Klabbarparn?
-Jo, det vill jag mena.
-Vi fick just tag på tjuvfiskare.
Men de smet. Men vi la i alla fall
beslag på fångstredskapen.
Det var bra gjort, gubbar.
Jag såg bilen. Såg ni numret?
-Nej... - Såg du numret?
-Ja, det var...
Ja, det är omöjligt att minna sig.
Vi blev så ivriga, ser du.
Jag såg inte heller numret.
-Ni ska ha tack för er påpasslighet.
-Nej, det var inget att tala om.
-Det var ett sant nöje. - Inte sant?
-Jo, det var det... Bara skoj.
-Ska jag ta in håven i min bod?
-Gör det.
Och som Kronans representant
framför jag mitt hjärtliga tack.
Tack ska han ha, Klabbarparn.
-De är lagom salta, va?
-Jo, och lagom med dill.
Blir de bara kalla blir de fina.
Ska vi äta med detsamma
eller vänta till de blir lovliga?
Det är kanske bäst att vänta.
Det gamla vanliga stället, va?
Det känns skönt att kunna gå ed på
att man inte har tjuvfiskat kräftor.
-Man har liksom ett gott samvete.
-Javisst. Man har det.
Och här ska det bli kräftskiva,
Klabbarpare.
Både du och käringa är bjudna.
Jag tror jag bjuder en massa folk.
Fiskalen med... Det är en ovanligt
gedigen och rekorderlig karl.
Fin och sympatisk. Det var allt
en bra natt det här, Nisse.
Den var lyckad på alla vis.
Nu gäller det bara
att klara käringarna.
-Är du uppe? Vad är klockan?
-Strax fem.
-Vad ska du upp och göra så tidigt?
-Jag kan inte sova.
-Jag går och sätter på kaffe.
-Men vad du är snäll, Nisse.
Det är inget att tala om.
Sagt är sagt.
Ja, då är den här veckan slut...
Den har gått fort.
-Och nu ska jag till en annan gård.
-Jag tänkte fråga en sak.
-Fråga bara. Jag ska svara ärligt.
-Jag tänkte...
...gå efter handklaveret
och sjunga en sång för henne.
-Nej, tack.
-Synd. Jag har skrivit den själv.
Den handlar om kärlek.
Och jag har skrivit den till Elsa.
I en vers förlovar vi oss,
i nästa vers gifter vi oss...
Jag hoppade över första versen.
Där kysser jag henne.
Ja men gör det, då!
Vid Arons ros...!
-Vad i helskotta håller ni på med?
-Ser han inte det?
Vet du ingen levandes hut?
Pussa syster så!
-Han får det. Vi ska förlova oss.
-Och gifta oss.
Jaså, ni ska gifta er?
Förbannade femtekolonnare!
Ta våran syster! Tvi fasen...!
Lycka till!
Textning:
VSI OrdKedjan AB, 2007