Sarons liljor och rosornas balda-
kiner, det här blir en uppfinning!
-Nu ryker det i verkstan igen.
-De bara uppfinner och uppfinner.
-Men arbeta vill de inte.
-Kristin, titta.
-Är det inte handlaren Sjökvist?
-Jo, det är det.
Och Knohultarn.
De är nyfikna, det märks nog.
Det kanske är nåt märkligt med
den där uppfinningen i alla fall.
Det är hemligt.
Hemligt, hemligt, hemligt.
Det vilar rikedomar och berömmelse
under detta ljuvliga täcke.
Det är spioner i Kapernaums salar.
Var är bössan?
Bö, bö, bössan?
Nisse, skjut inte, du gör dig ol...
Vad gör du, dummer? - Kom inte hit
och spionera en gång till.
Då blir det ett skott till och
ni ska singla som svalor från skyn.
Här är "Lördagspusslet",
vi har hunnit ett par steg framåt.
Men ännu har inte
den rätta lösningen kommit.
-Ni som bor i Småland...
-Småland?
Lyssna nu noga på nästa punkt,
hugg telefonen och ring.
Och begär bara "Pusslet".
-Tyst, Eulalia. Jag tänker.
-Jag har inte sagt ett knäpp.
Jo, du sitter och knäpper.
Tyst, sa jag!
Det är viktiga saker det här.
Ta hit en pennstump
så ska det snart vara löst.
Papper, sa jag. Vad ska jag
med en pennstump utan papper?
Jag har det. Hör du vad de spelar?
-"Fjällbruden".
-Nog hör jag det alltid.
Jag är inte människa
till att säga vad det kan bli.
Jag ska hjälpa er på traven.
För att ni ska hitta rätta svaret-
-så måste ni tänka er ett djur.
Ett svenskt djur.
Tyst, tyst, tyst. Tyst.
Nu kryllar det av vetenskaper-
-och yvighetens gissningar
uppe i krummelunten.
Tänk att jag hade det ju nyss
på tungan.
Vad är det det heter?
Nej, tyst, tyst, tyst. Tyst!
-Nu kommer det tillbaka. Tyst!
-Jag har inte sagt ett ord.
Sagt och sagt,
men du tänkte kanske säga nåt.
Tyst nu. Tyst och lyssna.
Ett svenskt djur.
Ett djur som avskyr snö.
Som inte kan åka skidor, inte
skridskor. Vilken kvinna kan det?
Kvinna? Han sa kvinna.
Jag har det. Jag har det, jag.
Hade en nu haft telefon hade en
kunnat tjäna en förmögenhet.
Åja, det räcker
med Åsa-Nisses telefon.
Du sa det. Du sa det.
Åsa-Nisse, han har telefon.
Ja, det har han.
Hallå där. Vänta lite.
Hallåandets man
ute i radions luftiga environger.
Det är Åsa-Nisse
ifrån Knohult i Småland som talar.
Och det han säger
är ordet "fjällko".
"Fjällko", sa jag.
Jag liksom associaliserade det
med "fjällbrud".
Faktiskt, svaret var rätt.
Jaså jaha...
Jag har lite eget pyssel här.
Här hemma.
Gissa, det kan du Nisse,
men du har förstört scarfen för mig.
Tyst, kärring...min älskade maka.
Jag har vunnit radiopysslet. Jag kan
vinna hur många scarfar som helst.
-Får en låna telefon?
-Varsågod.
Va?
Det rätta svaret har kommit.
Det svaret ger er 14 dars vistelse
i fjällen för två personer.
Vi gratulerar och hoppas att
ni får en trevlig fjällvistelse.
Ja. Tack.
-Vad du ser fröjdefull ut i syna.
-Det blir som en ny bröllopsresa.
Nej, här är det pysselvinnaren
som bestämmer.
Skröpliga fruntimmer
ska vara hemma och stoppa strumpor.
Inte svirra omkring
på fjälltoppar på brädlappar.
Nej.
Va, är det redan klart?
Det kan du klappa upp och sätta dig
på. Här ser du pysselbitarnas-
-världsmästare
bland de småländska stenrösena.
Nu är du inte snäll.
Klabbarparn gissade rätt, han med.
Då är det inte mer än rättvist att
han får följa med dig till fjälls.
Näe, nu tror en inte
sina öron vad de hörer.
Är det verkligen du
som säger det, Eulalia lilla?
Ja då stundar det ljuvliga tider
för dig och mig, Åsa-Nisse.
Hoppsan!
-Det är halt här i fjällen.
-Men det är skoj när det är glatt.
Hejsan svejsan.
Huga huga i fjällornas värld.
Finns det logi för mig
och en smålänning till?
Herrarna har nog kommit fel. Det
finns rum för resande en bit bort.
Det är till att bo där själv
då på fritiden kan en förstå.
Titta, en fotograf.
Flytta på dig, va.
Hallå där!
Vad har jag gjort?
Vad han skräms, toker där.
-Pressen!
-Pressen?
Är det Åretrumpeten?
Grattis. Hotellets mest berömda
gäster den här säsongen.
Åsa-Nisse och jag är de populäraste
personagerna i hela Sverige.
Det är vi som har vunnit
"Radiopusslet".
"Radiopusslet"? Då finns det
rum. Naturligtvis. Massor av rum.
-Halt!
-Halt? Nej inte jag, teminstingen.
Avspärrat område.
Här pågår militära sprängningar.
-Vi skulle till linbanan.
-Det blir den riktningen då.
-Jaha.
Nisse! Nisse, åk först du.
Det är du som har vunnit pusslet.
Men du är äldst och du är min gäst
så du har företräde.
Men Nisse, en blir ju rent krasslig
bara en ser en sån här linbana.
Så ni vann "Radiopusslet".
Grattis, det var fint gjort.
-Ja, det var bra gjort av mig.
-Vi ska visst åt samma håll.
Jaså, det förändrar saken
betydligt det.
Hoppa upp i nästa plåtburk så stiger
vi tillsammans mot himlens höjder.
Ni ska ha tyngden på dalskidan.
Jag ger upp. Jag går ner
och spelar curling i stället.
Det här klarar ingen människa.
-Och går det för fort, sätt er bara.
-Då låg man väl raklång jämt.
Fröken, försök att följa med
i den här svängen.
-Akta dig, Nisse! De kör på dig.
-Va?
Fyra sekunder kvar. Tre, två, en.
Första.
Andra.
Vad nu då? Den femte gick inte.
Ligg kvar. Lämna inte skyddet
förrän säkerhetstiden utgått.
Det ser ju ut
som om ni fick skotten där.
Du tror väl inte
att du vinner, Gylling.
Det blir inte av med det. Låna den
där. Nu ska pappa spela själv.
Nu ska vi se... - Sopare, pass på!
Så där ja...
Sopa! Sopa, sopa, sopa, sopa!
Gnid och polera bara.
Sopa, sopa, sopa, sopa!
Vad fick du nu då? Nu har vi
skotten. Nu kan du försöka.
Åja, jag har en sten kvar.
Mera is, mera is! Tack, det är fint.
Sopa, sopa, sopa, sopa!
Hit och polera. Sopa, sopa!
Bravo! Där fick du, Jonsson.
-Bravo, Gylling.
-Vad sägs om det slaget?
-Vårat lag leder.
-Vi har Nilsson kvar.
Och sen kan du
lägga stenarna på hyllan.
-Din tur. Du kan väl spela curling?
-Vet inte. Jag har aldrig försökt.
-Du ska bara hålla på min kvast.
-Vad pratar du? Hålla på en kvast?
Sikta på min kvast
och slå på en riktig rökare-
-så att allting bara ryker. Kom nu.
Jaja...
Rökare sa han...
Kom nu, Nilsson. Ta den här stenen.
Du vet hur du gör. Gör som jag gör.
-Du vet, Nilsson. Det gäller nu.
-Du vet, Jonsson. Det gäller nu.
Vänta nu lite bara.
Nu jämmer och stjärnornas
hala glitter, Jonsson!
Nu ska du se
på en stjärnornas fullträff.
-Sätter ni potatis, gubbar?
-Eller rovor?
Det här är mycket allvarligt.
Vi har förlorat en sprängpatron.
Den skulle kunna spränga
ett femvåningshus i småbitar.
-Då är det bäst att vi vänder.
-Det är nog säkrast.
-Det verkar vara en fin uppfinning.
-Ja, det är det.
Och 50 000 kostar han om direktörn
är intress...intressant.
Och det är det värt. Åsa-Nisse
uppfinner uppfinningar helt själv.
Det är han fin på ska jag säga.
Det förstår jag så väl.
Jag har näsa för sånt där.
Och 50 000 verkar ju vara
ett rimligt pris.
Ja.
-Så där ja.
-50 000?
Inte sa du väl 50 000?
Du sa väl 150 000, Nisse?
50 000,
det prutar jag inte ett öre på.
-Men det är du som förlorar.
-Ja. Va?
-Jag?
-Ja.
Det är nog ingen fara med det.
Vi ska nog komma överens.
Vad är det du bollar med?
Det är en sån däringa lyckomaskot.
Tappar man en sån då är det slut
med lyckan i tidernas evigheter.
Ja, kanske det ja.
Det är fina affärer vi gör.
Tänk dig, Nisse, 50 000.
Tänk om kärringarna våra-
-visste vilka försäljningens gyllene
tider vi lever i, du och jag.
Fantastiskt.
Det är verkligen
oerhört mycket intressant.
Med den veven laddar en aggregatet.
Det kan en begripa.
Det är mer än en känner till.
Men det låter väl väldigt bullrigt.
Inte sant?
Jaha. Ja, som sagt som var...
Då är vi överens om att jag-
-undertecknad, handlande Sjökvist,
övertar alla juriska...
-Juridiska.
-...rättigheter för uppfinningen.
För en summa av 250 kronor kontant.
Vad Nisse och Klabbarparn
ska bli hjärtans glada.
Att genom hela livet vandra allena
kan Amor ej mena jag tror det är så
Här får du tipset utav mig
hur du dig ska vända
så du hon den enda
till partner ska få
Ty man måste vara två
att lyckan vinna
När du henne lyckats få
så ska du finna
att livet ler
och du ser blott den enda
hon är din bara din och kanhända
Livet blir en solskensdag
ni lyckan funnit
Ni har fått en melodi med kärlek i
Ty det står skrivet att här i livet
bör man alltid vara två
Livet blir en solskensdag
ni lyckan funnit
Ni har fått en melodi med kärlek i
Ty det står skrivet att här i livet
bör man alltid vara två
Och så ska vi leka en lek
som heter "Spikmaraton".
Jag har två hammare och sex spikar.
Det blir tre spikar per skaft.
Man ska så snabbt som möjligt slå i
spikarna där, springa hit bort-
-och sjunga första versen
på "En sjöman älskar havets våg".
Och till sist slå
ett slag på trummorna. Okej?
-Kan ni hjälpa mig, pusselgubbar?
-Det kan vi väl göra.
-Där borta är brädan.
-Det ska bli skojigt tycker jag.
Nu kommer jag inte på verserna.
En sjöman älskar havets våg
hör vågornas brus
Hör vågornas brus
En sjöman älskar brus
Farväl farväl förtjusande mö
Vi träffas väl snart igen
Vi kommer väl snart igen
Segrare: Herr Nilsson.
Även känd som Åsa-Nisse.
Får jag be om en applåd.
Så ska jag överlämna priset:
En minut vid slagverket
när orkestern spelar upp.
Hej baberiba!
Då är vi överens. Jag köper upp-
finningen för 50 000. Om den är bra.
Det är den finemangaste uppfinning
som uppfunnits av himlens änglar.
-Det är säkert det.
-Mina herrar, ni reser i morgon.
Jag ska än en gång tacka
för en verkligt trivsam samvaro.
Jag hoppas att jag kan komma
och titta på uppfinningen i sommar.
Botten upp.
Inte en levandes själ i mottagnings-
kommittéer och ett som annat.
Nej, vi är inte välkomna hem igen,
det är tydligt det.
Det luktar bedrägerier
och kärringars ångest.
De tordes inte komma och möta.
Punkt.
Är du alldeles vetalös, Nisse lille?
-Det var en fin affär, sa Sjökvist.
-Uppfinningen är värd 50 000!
Kan inte du få Sjökvist
att ta tillbaka köpet då...
Då ska jag göra det själv.
Nisse, kom och stäng av. Det är som
hela underjordens svavelångor.
Jaha. Titta!
Här kommer Sjökvisten och
ska lägga beslag på vår uppfinning.
Han har med sig lagens arm
som handräckning.
Så vitt jag kan se av köpekontraktet
och enligt vad ni själv har sagt-
-är det ingen tvekan om att
uppfinningen rätteligen tillhör er.
Just det, landsfiskalen. Just det.
Snäller och vänlig har han varit och
gett dem kredit i affären och annat.
Men uppfinningen
släpper de inte ifrån sig.
Det finns dock ett väsentligt "men".
Men ni har inlagt protest mot deras
förfarande. Vi går in i lejonkulan.
Kula? Kul... Kula?
Var har jag älgabyssen?
-Där är den.
-Nisse!
Här gäller det att fara fram med
lämpor och diplomatiska finesser.
Släpp bössan, Nisse!
Fridens och fröjdens på er, gubbar.
Frid och fröjd själv, sillstrypare
och stämningsfulla ängel.
-Det var väl stämning det gällde?
-Ja. En ganska exakt förmodan.
Står han och röker cigarr
mitt ibland brännbara ämnen?
-Släck cigarren!
-Åja.
Lite mera hänsynsfull ton
om jag får be.
Han kastar cigarren i spränglådan.
Hjälp! Hjälp!
Skynda dig!
Nu går det åt Hälsingland
för landsfiskalen och Sjökvist.
De hinner aldrig ut, Nisse.
Nisse, titta!
Jämmer och nöd.
Nu fick du respektfulla toner.
-Jag återkommer, mina herrar.
-Ja.
Detsamma, detsamma. Även jag
torde återkomma. Ävenledes.
Titta. Titta, Nisse.
Nämen vad vackert.
Lyckomaskoten.
Nu är vi räddade.
Stryk skulle han ha.
Håna en vederhäftig karl
som har råkat ut för en olycka.
Vad vill du ha, min lille vän?
Jag undrar
om farbror säljer fyrver...
Säg inte fyrverkeripjäser, för då
blir jag galen. Ut härifrån. Ut!
-Ut!
-Vem, jag?
Fröken Britta. Käraste...
Jag menar bästa fröken Britta.
Träden in, träden in, träden in.
Just det. Just det, de små liven
är fortfarande intresserade-
-av min lycka att klara mig
helskinn... Någorlunda helskinnad-
-från mitt besök
i Åsa-Nisses verkstad.
Det var ju synd
att det gick så bra som det gick.
Ja, inte sant.
Det var inte snällt sagt av fröken
Britta. Inte alls snällt sagt.
Om fröken Britta visste
vad jag känner för fröken Britta.
Då skulle fröken Britta...
Landsfiskalen ska ha lunch klockan
ett och jag har inte tid att...
Ett kilo ägg,
två tomater, fyra hekto falukorv.
Jag är en redbar man.
Jag är romantiskt lagd.
Och jag har ju som man säger
ett fördelaktigt yttre.
Och fröken Britta...
Fröken Britta, jag är förmögen.
Han blir ännu förmögnare när
jag får tomaterna och falukorven.
Hallå landsfiskalen. Ja, det är
landsfiskalen. Nej, det är det inte.
Nej, sa jag. Det är det inte.
Kom in.
-Varsågod, det är dags för lunch nu.
-Lunch?
Vem tror ni har tid med sånt?
Hallå landsfiskalen. Vadå?
En dum fråga. Det finns nåt som
heter Svensk författningssamling.
Nummer 463. Titta där.
Just det. För all del.
Jag tycker verkligen att...
Det tycker verkligen jag också.
Jag arbetar. Tänker.
Jag har gjort mig till så.
Landsfiskalens älsklingsrätt.
Här finns inga älsklingsrätter,
bara underrätter och hovrätter.
Det är stekt falukorv
och tomater och stekt ägg.
Jag vill ju bara
vara landsfiskalen till lags.
Jag vill att landsfiskalen ska känna
att jag försöker skapa hemkänsla.
Att landsfiskalen ska trivas.
-Fröken Britta, jag är man.
-Ja.
Jag ser att ni är kär. I mig.
Jag är inte blind.
Men ni är anställd som hushållerska,
inte som kärlekens budbärerska.
Punkt slut.
Inte min mening att såra.
I övermorgon har jag ett mål
i Växjö. Åsa-Nisse kontra Sjökvist.
Hinner inte äta.
Goddag.
Eftersom jag hade vägen häråt
och är en rättskaffens man-
-så tänkte jag anmäla Åsa-Nisse
och Klabbarparn för olaga jakt.
Det var ju Knohultarn som köpte
Nisses uppfinning ihop med Sjökvist.
Nu vill du dra åt tumskruvarna för
att köpet skulle gå bättre igenom.
Nej, inte precis det inte.
-Genom en s.k. angivelse.
-Nja inte precis det inte.
Men snälla landsfiskalen,
jag tänkte att...
Dumt. Ynkligt. Den som gräver
en grop åt andra och så vidare.
Tjuvskytte. Det är till
att bära skjutjärn själv kan jag se.
Skjutjärn? Jämmer och elände, nu
glömde jag att ställa den ifrån mig.
Vi ses vid tinget i övermorgon.
God middag.
Du har då inte bråttom. Bussen
till Växjö går om tio minuter.
Här åks inte buss inte.
När man ska till rättarting svävar
en på uppfinningarnas vingar.
Så att det både brakar och knakar.
Du ska inte oppinera dig. Du ställde
till med all den här olyckan.
Nu ska du inte vara gramse på mig.
Jag gjorde det bara i välvilja.
Ja, ja, ja.
En ska vårda det käraste en äger.
Du ska inte bli nån fanatiker
för det här inte, Eulalia.
Nej då. Åsa-Nisse vet vad han gör.
Och det är mer än du vet.
Sarons ros och lilja.
Blev han arger, Eulalia lilla?
Det är sällan, det är det.
Men ibland känns det som en lycka
att vara gifter med Åsa-Nisse.
Det är en rediger karl, det är det.
-Är aggregatet all right?
-Här är allt prima.
Då reser vi in till Växjö-
-till räfst och rättarting efter
klockornas klang och klämtans jubel.
Spara på krutet.
Ta bara och tänd på raketen.
-Sätt fart på turbinerna.
-Ja, kapten.
Goddagens. Det är till att ha samma
väg förståeligt nog. Till tinget.
Det äger sin riktighet uti Sodoms
Gomorra och tidernas ändalykt.
Det är allt en skröplighet
till uppfinning, det häringa.
Ja, det ser man minsann. Ja.
250 riksdaler, det är pengar.
Det är det.
Så egentligen borde köpet
av uppfinningen gå tillbaka.
Hörde du vad han sa, sillstryparn?
Skynda dig, skynda dig.
Vad var det du sa, Sjökvisten lille?
Visst är det en uschelhet
till uppfinning, det är det.
Men vill du inte betala 250 kronor-
-då är du väl sjuker
upp i de övre religionerna.
Alltid kan den vara värd
skrotvärdet. Men avtal är avtal.
Hörde du vad Sjökvisten sa?
Skrotvärdet, sa han.
Han är stöddig nu, Sjökvisten.
Men han får nog dra sig tillbaka-
-när Åsa-Nisse nya uppfinning börjar
krevera utefter Smålands landsvägar.
Och ett som annat.
Klockan ett ses vi vid tinget.
Om automobilen, eran uppfinning,
hinner fram till dess.
Är det klart?
Tänt var det här!
Goddag. Är detta vägen till Växjö?
Njae... Låt mig se.
Om man tar vägen rätt fram-
-så kan hända
att han kommer rätt vad det lider.
Tack så mycket. Tackar.
John, det är en bil som brinner!
Du måste ringa
efter brandkåren med detsamma.
Jag tror det regnar.
Det har slutat regna. Tror jag.
-Du förstår...
-Jag förstår nog.
-Här har du...
-Blanda inte ihop papprena.
Då kommer jag ingenstans.
Lite lugn om jag får be.
Lugn, bara lugn, herr domherre.
En kan ju bli nervös själver.
Vid Sarons liljor och till
bestyrkande av alla dessa papper-
-som jag har släpat med mig
från Knohult till rätten.
Så är det så att den här icke
närvarande sillstryparen Sjökvist-
-har utnyttjat våra tokiga kärr...
Våra kära, älskade makors
fullständigt obetänkliga begåvning-
-på huvudets vägnar
och yttersta lättsinne-
-för att begå
ett otäckt bedrägeribrott.
Herr domare, som åklagare ber jag
att få opponera mig mot det här.
Herr Sjökvist har betalt 250 kronor
för uppfinningen.
-Till kärringarna, ja.
-Ja. Till kärringarna, ja.
Ja, ja, Sarons änglar...
Landsfiskalen kliver omkring-
-i paragrafernas labyrinter
som en gammal ko i en potatisåker.
Herr domherre, uppfinningen
är värd 50 000 riksdaler.
Det är omvittnat det.
Om Sjökvist kan betala det
får han uppfinningen.
Ta hit lite vatten innan man svimmar
av att höra på de lagklokas-
-fåfängliga fjärrskåderier.
Bra, Nisse...
Bra, Nisse. Bra, bra.
Målet avskrives p.g.a. bristande
bevisning i endera riktningen.
Sjökvist ålägges att med återläm-
nandet av det undertecknade kvittot-
-låta affären gå tillbaka.
-God dag, fröken Britta.
-God dag.
Det var ett kärt möte.
Hallå där.
Nej, stockholmare i farten.
Vad får det lov att vara? Bensin?
Jag tänkte bara fråga
efter vägen till Nilsson.
Nilsson?
Det finns så många Nilsson här i
Knohult så det är rent besynnerligt.
-Pusselvinnaren.
-Pyssel?
Pyssel? Jaså. pusselvinnaren!
Det är Åsa-Nisse det.
Det är det. Åsa-Nisse.
Då är det bara vägen här rakt fram.
Vik av första vägen till höger, sen
är det andra huset på vänster hand.
Tackar, tackar.
Vi tänkte hälsa på där några dar.
Han lär ha nån uppfinning
i gång efter vad det ryktas.
Kör inte än, pappa. Jag är
så gottsugen. - Ni har väl gott?
Om! Ja...
Fröken lilla, vi har
bröllopskonfekt och annan konfekt.
Vanligt konfekt och karameller
och tabletter och...pastiller.
Och stiliga karlar
har ni också här i Knohult.
Fröken smickrar. Men det
kanske har sitt berättigande.
Det kanske det har.
Är det möjligt att få handla här,
om det inte är olägligt?
-Nej, det tror jag väl inte.
-Ni får gärna handla före mig.
Jag har faktiskt inte
ett dugg mer bråttom än ni.
Stigen på. Affären är visserligen
liten, men den är välförsedd.
Och det som säljs
säljs med ett gott hjärta.
Stig på, damerna.
Vad tog det åt henne?
Är hon kär i er?
Nej, en sån lycka
vederfars inte handlaren Sjökvist.
-Det finns ju andra, vackrare kanske.
-Det är ingenting för mig inte.
Säg inte det, herr Sjökvist.
Nej. Nej, det är inte möjligt.
En sån bedårande kvinna.
Är det renhårigt att kollra bort
en lanthandlare på det där sättet?
Men han är faktiskt riktigt söt.
Tror du att kärringarna såg när vi
smet genom dikesgrävningen, Nisse?
Det gör detsamma
i Kapernaums salar.
Nu stundar det skott och patroner
i skyttets ljuvliga ängder.
-Det är olovlig tid, Nisse.
-Man kan väl kamouflera sig.
Så att de inte känner igen våra
skapelser i deras rätta lekamen.
-Landsfiskalen.
-Nilsson, hallå!
Vi är avslöjade. - Ja.
-Tjenare, tjenare. Tack för senast.
-Tack.
Sopa, sopa sopa.
Så ni är ute och smyger
i buskaget.
Det är väl inte landsfiskalen
som ni gömmer er för?
Nej, nej, han som är så snäller.
Vi sitter och talar om er uppfinning
och era bravader för övrigt.
Tro honom inte, direktörn. Man ska
inte tro vad landsfiskalen säger.
Han talar ju bara gott
om er två, Nilsson.
Jaså... - Ja, det var skillnad det.
Det är nog så riktigt
allt vad landsfiskalen säger.
Det ska bli trevligt att få bo
i din stuga i några dar framåt.
Jaså, säger han det?
Du, direktörn Jonsson.
Då är det bäst att jag går in till
min vedspis och sätter på kaffet.
-Du följer med, Klabbarparn.
-Kaffet kan du väl sätta på själver.
Det är ju bara att ta
fyra mått kaffe och en liter vatten.
Då är det bäst att du kommer
och visar hur det går till.
Jädrar... Jaså, det var
det här du menade, Nisse.
Jag som trodde
att du inte kunde koka kaffe.
-Vi ska ut och jaga.
-Fruntimmer?
Det bästa butiken förmår.
Det är en bra butik en har.
Så att det är de allra bästaste
varorna. Det är smör och kex.
Och lite frikadeller i burk.
Och så förstås bröllopskonfekten.
Det säljer en bara till bröllopen.
Ända som fröken Eva kom in
i min butik som ett solsken-
-som ett daggregn,
så friskt och ljuvligt.
Ända sen jag såg fröken Eva
i butiken första gången.
-Men det var ju i förmiddags det.
-Ja, tänk. Tänk att det var det.
Tyst, det kommer nån.
Här vid skogsbrynets rand
vill jag drömma ibland
att jag rest världen runt
men jag ser
Det finns mycket på jord
som kan sägas i ord
men nån gång kan en sång säga mer
Ja lyss till en sång
till en storskogens sång
som når mig när ensam jag vandrar
En skogsrapsodi uti min fantasi
en sång som jag ej kan bli fri
Varhelst jag än går
dess toner mig når
den smugit sig in
så helt i mitt sinn
När jag vandrar hemåt
och vägen syns lång
så nynnar jag storskogens sång
Kaffet dröjer länge.
Känner jag herrarna rätt har
de näppeligen satt fyr under spisen.
Landsfiskalen menar att de kanske
har nåt annat "fyr" för sig.
Andra kan spå omslag i vädret.
Jag för min del har min Åsa-Nisse-tå
och den värker alldeles förbålt nu.
Jag känner att plikten kallar mig
till skogs. God middag, direktörn.
Skogvaktarn är ute och knallar.
Annars är det andra
som är ute och knallar.
Jag har på känn att Åsa-Nisse och
hans kumpan är ute med knallpåken.
-God dag.
-God dag. Är det inte landsfiskalen?
-Ska han plocka nässlor också?
-Nässlor? Nej, inte precis.
Vet fru Nilsson
var hennes man är nånstans?
Nisse? Nej.
Om han inte är nere vid mossen.
Han skulle gräva ett dike.
Jaså, på så sätt.
Vi ska se, vi ska se.
Det är en bra plats när sjöfåglarna
sträcker mot Ylens blanka vatten.
-Vad är det med dig, Klabbarparn?
-Det osar bränt, Nisse.
Det är nåt i luften. Det är som
om det osar landsfiskal lång väg.
Vi går. Jag vill inte stå inför
domare och sittandes ting igen.
Det var hemskt.
Vill fröken Eva hålla den här medan
jag plockar fram förfriskningar.
Ni är då för tokig.
Släpar ni med ballonger i en korg?
-Titta!
-Nej...
Vad i hela fridens dar.
Fågeln gick upp i rök.
Det var Nisse.
Det hördes på skottet.
Spring och titta du, Kristin.
Jag törs inte.
Vad var det jag sa, Nisse?
Där. Fruntimmer minsann.
Sak samma, efter dem.
Hemskaste karlar!
Vad ni skräms. Att ni inte skäms.
Mig synes det olämpligt att äldre
damer löper omkring och skjuter.
-Skjuter!
-Just det, skjuter.
Inga undanflykter. Följ med så ska
vi återförena oss med fru Nilsson.
Kom nu. Såja.
Titta, där är han ju, Klabbarparn.
-Är det du, Kristin?
-Nej...
Ja, det är det. Jadå..
-Vem var det som sköt?
-Sköt?
-Det sa de inte.
-Vilka de?
Vad du låter konstig, Kristin lilla.
Varför svarar du inte, Kristin?
Inte en själ.
Inte en människa.
Det måtte väl inte spöka.
Om det var nån som sköt
så var det Åsa-Nisse.
Ta reda på honom
och antasta inte vettiga fruntimmer-
-som är de mest oskuldsfulla
i hela Småland.
Det var som jag tänkte.
Det var Åsa-Nisse.
Men vi ska nog få tag på honom.
Skvallerkärringar.
Kom tillbaka. Herr Nilsson!
I lagens namn, kom tillbaka.
Hörde du? "Herr Nilsson".
Han ropade på dig med lagens
mångfald och paragraferingar.
Uti denna stund,
herr Ågren i Klabbarp-
-så är herr Nilsson stum
som en lutfisk.
Jaså, han vill inte. Då får vi ta i
med hårdhandskarna. Ut med båten.
Hör ni vad jag säger? Har ni
varit ute i skogen och jagat i dag?
Var har ni geväret?
Bössa? Vad ska vi med bössa?
Det är förbjudet att skjuta fisken.
Vet inte landsfiskalen det?
Titta, Nisse.
De tänker visst hälsa på näcken.
Det är för att jag har tagit
proppen ur båten deras.
Hjälp!
Hjälp, vi tar in vatten. Vi sjunker.
Hörde du nödens rop? Nu framstår
vi som riddare och hjälpare.
Jo, du.
Kom, lilla landsfiskalen,
så ska jag rädda han.
Hjälp!
Hjälp, hjälp, min mössa.
I lagens namn...
I lagens namn, herr Nilsson.
Kom ihåg
att ni ska få stämning på det här.
-Herr Nilsson... Hjälp!
-Kom, kom.
-Hjälp, herr Nilsson.
-Håll ut.
-Nu har jag er också.
-Vad säger han?
Det är inte varenda dag
en räddar livet på landsfiskaler.
Nu är det väl bra att vänta
på Carnegiemedaljen?
Är ni galen? Stämning ska ni ha.
För missfirmelse av tjänsteman
och olaga jakt. Var är bössan?
-Gömt i båten förstås.
-Leta, han bara.
Säg till om han hittar nån. Jag har
länge längtat efter en ny bössa.
Vi ses igen.
Och som sagt var, nu går jag i land.
Jaså, det här är
den omtalade uppfinningen?
50 000? Det var det roligaste
jag har hört på länge.
Jaså? Vänta du, direktörn. Säg inget
förrän du har åkt en bit i han.
Vågar man det?
Det var hemskt
vad Nisse sliter strumpor.
Titta, en bild från fjällhotellet
där vi var i vintras.
De har inte hittat
sprängpatronen än.
-Vilken sprängpatron?
-"Enorm sprängverkan", står det.
"Nytt sprängämne
raserar femvåningshus."
Jämmerligen vad de hittar på.
-Vad var det där?
-Det var bara Nisse.
Han skulle ut på en liten
demonstrationstur med bilen.
Jag trodde det var den där bomben.
Trampar man på den så smäller det.
Det är nästan hemskt att tänka sig.
Nu sätter jag på kaffehurran.
Direktörn kan behöva en skvätt
att stärka sig med efter åkturen.
Det här var det förfärligaste
jag har varit med om.
Det var hemskt
det häringa, det var det.
Men det är en finer uppfinning
i alla fall, det är det.
Jag köper den inte. Jag är väl
inte spritt språngande galen heller.
Nej, men titta.
Jag har hittat lyckomaskoten igen.
Nu blir det frid och fröjd.
-Va? Inte köpa?
-Nej.
Det här var inte alls vad
vi resonerade om uppe i fjällen.
I eftermiddag reser
min dotter och jag härifrån.
Jaha, det var det det.
Ja, det var det det.
Där gick 50 000 riksdaler.
Det är fina saker. Det kostar
nästan ingenting. Nästan gratis.
Och fina avbetalningar, lilla frun.
-Brukar ni aldrig tvätta?
-Jodå, det händer.
Men det skulle bli lite oftare om
man hade en tvättinrättningsmaskin.
-Och om det går att tvätta med den.
-Om det går?
Rena rama underverket.
Norra Europas finaste.
Man trillar i lite tvättkläder
så här. Fan, vad tvättkläder de har.
Så... Mer ändå.
Den här ska inte med.
-Går det inte i mer?
-Om. Den äter kläder.
Näsdukar, pantalonger. Förlåt,
benunderkläder. Allt blir som nytt.
Jonsson, stick i kontakten.
I väggen.
Tänk vad det är bekvämt nuförtiden.
-Rena drömmen.
-Köp den, frun lilla. Köp den.
-Det var du, Eulalia, som...
-Jag måste höra med Åsa-Nisse först.
Det är en fruntimmersangelägenhet.
Åsa-Nisse tvättar väl inte.
Nej.
Sätt en kråka
på raden här, lilla frun.
Varsågod.
Maskinen är fruns med detsamma.
Nu förlorade vi pennan.
Har damerna nån penna?
Vi kan inte skriva nån order förrän
vi hittat pennan. Var är pennan?
Damen har ingen penna på sig?
Jo, här! Nej, nej.
Här är den! Bra.
Nu ska vi titta här ett ögonblick.
Om damerna tittar här...
-Den manglar faktiskt medan man...
-Snälla frun, köp den. Skriv på.
Inga men. Vem är herre
i huset, ni eller er man?
Vad tänker du nu sätta ditt
bomärke under? Och vad är det här?
Är det du eller jag som är herre
i huset från tidernas begynnelse?
-Det är allt du det, Nisse lille.
-Det är nog det, ja.
Ut med tvättmaskinen uti Sarons
ängder och ståndare och pistiller.
Vi behöver ingen sån där apparat
i huset. Vi har tvättbräda.
Och här ser vi karln som uppfinner
sånt där själv om det behövs.
Tvätt...
Tvättmaskin...
- Klabbarparn, jag har det.
Direktörn. Direktörn!
Direktörn!
Direktörn! Jonsson, Jonsson.
Det var ju bara
rena rama skojet, det där med bilen.
Vänta tills han får se
den riktiga uppfinningen.
-Vad är det då?
-Tvättmaskin.
Tvättmaskin. Det låter lite bättre.
Var har ni den då?
-Han är inte riktigt färdig än.
-Men i morgon är den färdig.
Nej. Ja, i morgon
är den himskansk färdig. Det är den.
-Kan ni demonstrera den i morgon?
-Ja, jo...
Det kommer många spekulanter, men
du får den på hand tills i morgon.
Ja, då får vi väl stanna.
Innan vi sätter i gång
lägger vi väl fram lyckomaskoten.
Hur gör en egentligen när en
uppfinner tvättmaskiner, Nisse?
Ja?
Och en så underbar stund som med
fröken Eva har en då aldrig haft.
Fröken Eva...
Käraste fröken Eva.
Jag är så ensam. Ingen förstår en
i denna världsliga avkrok.
Fröken Eva,
säg skulle inte vi två kunna...
Nämen Bertil!
-Jag har längtat efter dig.
-Älskling.
Nej...nej!
Bröllopskonfekten behåller jag.
Fridens liljor,
den situationen känner man igen.
Välkommen i Kapernaums salar.
Skidlärare och kärleksprofessor.
Och ett som annat. God dag.
Goddagen, goddagen.
God dag? Nej, god middag.
-Här är den fanatiska uppfinningen.
-Sätt i gång demonstrationen då.
Veva, Klabbarparn!
-Vad säger du om det, Jonsson?
-Vad ska man säga?
-Nisse!
-Ja.
Jaha!
-Kom.
-Det här vill jag inte vara med på.
-Jag tar hand om tvättmaskinen.
-Gör det, du. Gör det du, Nisse.
Nej, Klabbarparn. Vad har du gjort?
Man pillar till på den pillegrejen
och då snurrar den pillegrejen.
Så går det runt här
och så pillegrejar det sig där uppe.
-Tala inte mer om uppfinningar.
-Kom han inte hit för uppfinningen?
Har han inte trivts med Klabbarparn
och de andra kärringarna?
Klart att jag har trivts. Annars
hade jag inte stannat så länge.
-Inga uppfinningar för min del.
-Han är otacksammer.
Tänk vilket besvär
vi har haft för hans uppfinningar.
Pappa,
Bertil och jag får väl låna bilen?
Det tycks ju vara bestämt
så jag kan väl inte neka.
-Tack, pappa.
-Tack, lilla gumman.
Om man har haft turen att göra
en och annan kvinna lycklig så...
-Gjorde Sjökvist Eva lycklig också?
-Säg du.
Det låter så mjukt och kvinnligt
och så...personligt.
-Om hon förstår vad jag menar.
-Tyst.
Landsfiskalen är tillbaka.
Han blir vansinnig om han får se er.
Inte "er".
"Dig", vi kom ju överens om det.
Han... Du måste härifrån.
Herregud, jag får sparken. Sparken.
Är han elaker mot er så säg ifrån.
Sjökvisten är inte den som är den.
Jag är stark. Mycket stark.
Känn här, fröken Britta.
Han har förbjudit mig att
ha herrbesök. Han är nog kär i mig.
Jaha...
För att ytterligare understryka ditt
förakt skulle jag vilja skratta.
-Vem pratar hon om? Landsfiskalen?
-Vem skulle det annars vara.
-Var det han som ringde på dörren?
-Ja. Jag måste öppna.
Han mördar mig. Han mördar mig.
Ansträngande dag i dag.
Vad blir det för middag i dag då?
-Risgrynskaka.
-Risgrynskaka som är så gott.
Jag är hungrig som en varg.
Mår inte fröken Britta riktigt bra?
Drick kallt vatten. Ut och drick.
Och duka och servera middagen.
-Javisst, landsfiskalen.
-Säg inte landsfiskalen.
Vi har bott så länge
under samma tak så att...
Vad i fridens dar är det här?
Vad gör Sjökvist i mitt klädskåp?
-Jag väntar på landsfiskalen.
-Kom ut ögonblickligen!
Här är inte plats att ta sig ton.
Han är skyldig mig 156,19 kr. Spärra
inte vägen för hederligt folk.
Och så illa dåligt han skötte
uppdraget att försvara mig-
-med Åsa-Nisses uppfinning,
det har en då aldrig drömt om.
Stopp. Lämna inte rummet!
Mig synes det här luktar
privatangelägenhet.
Vill ni klaga på rättens utslag
står det Sjökvist fritt.
Viktigare är nu att herrbesök är
förbjudna vad gäller fröken Britta.
Och nu ska jag ta mig friheten
att kasta ut herr Sjökvist.
Som jag hoppas
för första och sista gången.
Det skulle jag vilja se
innan jag tror på.
Varsågod...
Jag ger mig. Han vann.
-Skrattar fröken Britta?
-Ja. Jag kan inte låta bli.
-Skrattar landsfiskalen?
-Tänk att han gör det.
-Ni trodde inte att jag kunde det.
-Nej.
Ta på dig nåt trevligt och
sommarlätt så äter vi middag i stan.
-Vad sa du... Vad sa landsfiskalen?
-I kväll händer det stora ting.
Ska det vara ett frieri det här?
Det är ett frieri.
-Ja, roligt det har jag haft.
-Tack detsamma.
Detsamma. Synd att han inte hittade
nån uppfinning bland lagrena våra.
-Direktör Jonsson.
-Det är han.
Tackar...
-Telegram.
-Ska vi se vad det här kan vara.
Göteborg! Jag måste vara
i Göteborg om tre timmar.
Eva och Bertil som har tagit bilen.
Bilen, jag måste komma fortare.
Det går att hyra flygmaskin i stan.
Vi kan köra han in i våran kärra.
Nej, nej, nej. Vad är det
för galenskapernas galenskap?
-Vad ska vi i stan att göra?
-Där finns ju restauranger.
Och hotell. Vi kan ha roligt i
tre dar utan Kristin och Eulalia.
Ja, han kan ta flyget från stan.
Vi kör han dit, Klabbarparn och jag.
Stan? Flyg? Vadå för flyg?
Jag måste i väg. Ta fram den där
bilen eller vad det är ni har.
Fort. Skynda på!
-Direktör Jonsson.
-Nog för att jag heter Jonsson...
Inte ni. Jag.
Jag har inte tid att diskutera.
Ska det här planet flyga mig
till Göteborg? Jag ringde tidigare.
Det är bäst att fråga i stations-
byggnaden. Fråga efter föraren.
Han heter också Jonsson.
Jaha, det är nog så det, ja. Jaha.
Du är väl försiktig, Nisse lille.
Ja, ja, ja, ja.
Att sitta här, det är som att sväva
på himlens moln och bolster-
-och underbara ljuvligheter.
Säger du det, Nisse lille.
Kom upp och sätt dig
i andra hålet och pröva på.
Men du är väl rädder om dig, Nisse.
Ja, ja. Det är himskans vad
det ska vara mycket makapärer-
-för att kunna sväva ut i morgonens
och aftonens gryningar och rodnader.
Nej. Nisse, vad gör du?
Bra, då flyger vi då.
Var i herrans namn är planet?
Nisse! Nisse, jag vill ner.
Ner?
Ner kommer vi nog tusan. Men hur?
Hallå? Hallå?
Hör ni mig? Hör ni mig?
Javisst hör jag,
men jag vet inte var telefon sitter.
Ta det lugnt. Ni har en knapp
framför er. Tryck på den.
Till höger om knät. Tryck på den.
Jaha, men jag har två knän.
Dra åt er spaken. Den mellan knäna.
Dra den åt er. Allt vad ni orkar.
Jag måste till Göteborg!
Ta det lugnt. Ta det lugnt bara.
Jag måste vara
i Göteborg om en timme.
Ni får gå till Göteborg.
Traska i väg med detsamma.
Tänk vad det är lugnt och
fridfullt när karlarna är i stan.
-Det har du rätt i, Eulalia.
-Vad är det?
Nisse!
Du har väl lyckomaskoten på dig.
Ja. Tack och lov. Här.
Nej, jag tappade den!
Titta, Åsa-Nisses maskot.
Då är det de
som flyger i luften, Eulalia.
Det är bara otur med maskoten.
Det har bara varit tråkigheter.
Jag slänger den.
-Blev de så arga?
-Ja.
Det är nog säkrast
att en flyger i luften.