Jämmerligen, Nisse,
det var en fin smäll det.
-Det var en riktig smålänning.
-Ja, men vi är två smålänningar.
På den igen.
-Nu räcker det, Nisse.
-Ja.
Det kommer att bli en hemsk smäll.
Ja, den kommer att höras i
hela Småland och halva Svea rike.
-Putta på.
-Ja, ja.
-Är du rädd?
-Rädd? Jag? Nej.
Jag är halvdöd av rädsla.
Jämmerligen,
det är ju alldeles svart i hålet.
-En ser ju ingenting.
-Är du ifrån vettet?
Ta bort tändstickan, Nisse!
Vad pratar du om?
Tändstickan!
Aj, aj, aj...
-Det här är knog det, Nisse lille.
-Ja.
Aj, aj...
Det är skönt att se våra
karlar i arbete, för en gångs skull.
Det är mer än skönt, Eulalia,
det är ljuvligt.
-Kristin, Kristin, är det inte...
-Jämmerligen, jämmerligen...
Det är vårt fel, Eulalia lilla.
Vi skulle inte låta dem arbeta
så hårt, de tål inte det.
Det är dåligt med Nisse,
riktigt dåligt.
Stackarn, stackarn...
-Han får åka till Speta-Pelle.
-Jaså?
Han som stöper bly?
Och botar folk med hokuspokus...
Ja, hokuspokus... Oj, oj, oj...
Det är massage en utsliten
arbetande varelse behöver.
Måtte du bara bli bra igen.
Du ska aldrig mer behöva arbeta.
Jaså? Jämmerligen uti Sarons ängder.
En blir pigg i hjärtat när en hör
så kärvänligt prat, Eulalia lilla.
Ja, det har du rätt i, Nisse.
Visa henne att du är smålänning.
-Sa du något, Klabbarparn?
-Nej... Nej.
Det susade nog
bara i öronen på dig, Kristin.
-Du är den enda jag har, Nisse.
-Ja, det är nog riktigt... Aj!
-Du måste vara rädd om dig, Nisse.
-Ja.
Sarons liljor, käraste Eulalia.
Det är som att vara
nyförlovad med sin egen käring.
Nej! Vad är det för dumheter?
Ska det vara massage?
Jaså minsann,
men skrika det kan du?
Ta bilen,
och kör eländet till Speta-Pelle.
Jag? Med bilen?
-Jag som inte har körkort.
-Körkort? Vem har det?
-Vad är det?
-Dra i handbromsen. Den sitter där.
Det är bra. Släpp på.
Tyst med dig, Nisse.
Du som är sjuk ska inte vissla
efter småtöser. Det är skamligt.
Ja, det är det.
Är det verkligen det?
En tycks inte vara sig själv i dag.
Man kan förlora
självbehärskningen för mindre.
Vad i herrans namn
är det med dig, Sjökvist?
-Är hon inte vacker?
-Vem då?
Landsfiskalens nya hushållerska.
Hon kommer från Stockholm.
Hon ska bli min...
Från den allra första stund,
från allra, allra första stund-
-tänkte jag:
"Hon, och ingen annan, ska bli min."
Ingen annan...
Stig in.
God dag.
God dag. Hur var det här då?
Aj, aj, aj.
-Det ser dåligt ut.
-Ja, det stämmer.
Ja, men det kan jag bota.
Lägg dig, Nisse.
Det här är fina fisken.
Den bästa medicinen. Jag
fick den från apoteket i Värnaryd.
Den gör dig
till en ny människa, ser du.
Det är en riktig hästkur, bäst att
du tar en matsked meddetsamma.
-Nja...
-Gapa.
Så där. Akta så du inte spiller.
Kläderna kan fräta sönder.
Jäsingen, Speta-Pelle.
En känner sig riktigt pigg och kry
i kropp och själ.
Det är värt ett ärligt handslag.
Tack ska du ha. Adjö.
Kom.
Jämmer uti aftonens medaljer,
Klabbarparn.
-Jag känner mig som en ungdom.
-Släpp inte hjulet nu...
Det riktigt kliar i fötterna.
Vad tänker du göra, Nisse lille?
-Tänk på att du är sjuk.
-Sjuk?!
Jag är friskare
än någonsin uti jord och nejder.
På era platser, färdiga, gå!
Hej.
-Heja, heja.
-Heja!
Nisse, Nisse lille, vi måste åka
hem till käringarna våra, Nisse.
-Erik Johnsson.
-Hej. - Hej.
Bravo, bravo!
Nisse, Nisse lille,
har du blivit döv?
Vi måste åka hem
innan käringarna efterlyser oss.
Såg du stöten? Det var nytt rekord.
En känner sig stark
som en ardennerhäst.
Tror du att idrottsföreningen
har råd med vad som helst?
Det fordras
en grävskopa för att få fram kulan.
Vad pratar du för gallimatias?
Det var ju nytt rekord!
-Hur lyder det gamla världsrekordet?
-18,55.
-Hur långt stötte jag?
-Mellan 30 och 35 meter.
Du stötte bort kulan,
och du får betala en ny.
Kom med mig, Nisse,
innan de gör dig olycklig.
35 meter...
Det är ju nytt världsrekord.
Jämmer och elände, Speta-Pelles
medicin gjorde susen i kroppen.
Ja, när du satte världsrekord
blev jag nästan rädd.
Men inte bryr sig käringarna våra
om världsrekord.
Nej, nu måste vi hem innan
det händer några olyckor, Nisse.
-Den nya landsfiskalen.
-God dag, herr Sjökvist.
Jaha, landsfiskalen
är här för att handla.
Han har en enastående
och förtjusande hushållerska.
Hon var här och handlade
för ett par minuter sedan.
En vårförälskelse
verkar ha drabbat herr Sjökvist.
Fröken Elsa är min hushållerska,
punkt slut.
Hon är vacker.
Hon är den vackraste jag har sett.
Vacker? Ja... Det har jag
faktiskt aldrig tänkt på.
-Jo, hon är vacker.
-Hon är min.
-För all del, håll till godo.
-Tackar.
Herr Sjökvist, fiender anfaller
Knohult i natt - klockan 24:10.
Fienden? Jaså, fienden...
-Fienden!
-Det är en manöver.
Herr Sjökvist
inställer sig hos mig 24:00.
Fullständig tystnad
gentemot Knohults invånare.
Beredskapslarmet ska
provas på hemvärnet. Uppfattat?
-Jajamänsan, landsfiskalen.
-Uppfattat?
-Ska ske, löjtnant.
-Kapten, tack.
Högsta beredskap. Beredskap A.
En god krigsman är alltid beredd.
-God middag, herr Sjökvist.
-God middag, kapten.
God middag? Det blir nog
ingen middag alls, tror jag.
Fröken Elsa
handlade ingen middagsmat.
Måtte hon komma snart, den ljuvliga.
Tänk så de kan spela.
Tänk så vackert det är.
Drar Nisse upp
grammofon går fjädern av.
Det är likadant med Klabbarparn.
Han är omusikalisk.
Det var Speta-Knuttarnas kapell
som spelade.
Vi har ett viktigt meddelande:
En felexpediering har skett
vid apoteket i Värnaryd i Småland.
Den medicinen
som felaktigt lämnats ut-
-var avsedd för veterinär-
vetenskapliga experiment på hästar.
Medicinen som expedierades
i en brun 200-grams flaska-
-är ofarlig för människor,
men torde åsamka besvär-
-såsom onormala muskelfunktioner
med överdriven styrka som följd.
Jo, nu ska en se...
Nu kråmar de sig.
Är det inte landsfiskalens Elsa
och hennes bekant från Stockholm?
Nä, titta på gubbarna våra.
De sprätter omkring som tuppar.
Tack ska ni ha. Tänk att det finns
så tjusiga karlar i Knohult.
Vad mig beträffar så är det medfött.
Jag är van
att handskas med älskliga töser.
Ja, ja, ja... Du bara pratar
och pratar. Hon talade med mig.
Om det är någon som är tjusig av
oss två, så inte är det Klabbarparn.
En känner sig
stor och stark som en häst.
Sa du häst?
Nej, nu går skam på torra land.
Stora karlar som fjompar sig...
Nisse! Nisse!
Titta! Titta, Kristin.
-En älg!
-Ja, en älg.
Titta, Nisse!
Titta, Nisse, titta.
Kristin, han slängde mig
rakt upp på bordet.
Är det hyfs att bära sig åt så
mot oss fruntimmer?
Fasiken vad han har blivit stark
i all hast.
Jämmer uti faderns ängder,
är det sant eller drömmer jag?
Nu har drömmen blivit verklighet.
Titta vilken tjur.
Nisse, Nisse! Ser du kråkan?
Skjut kråkan,
innan hon flyger i väg.
Tyst! Kråkor? Nej, nu ska du få se
på hosor och gyllene smäckar.
-Vad ger landsfiskalen för kråkor?
-Tyst! Har du blivit vansinnig?
Jag frågar inte dig, Nisse,
utan landsfiskalen.
Landsfiskalen?
Hosingen, Nisse.
Du sköt kråkan i flykten...
-...med kulgevär.
-Fenomenalt skjutet.
Herr Nilsson skulle vara en
tillgång för hemvärnet - prickskytt.
Jag fick syn på er och älgen,
och tänkte "tjuvskytte".
Jag ber om ursäkt för det.
Ni kan hämta
50 öre i skottpengar mitt kontor.
Tackar allra ödmjukast.
-En mycket vacker älg.
-Ja.
Du, Nisse, han står kvar, Nisse.
Tjuvskyttet är livligast dagen innan
älgjakten. Den börjar den nionde.
Jag är uppriktigt ledsen att
jag misstänkte er för tjuvskytte.
-Nu går jag och badar.
-Ja, gå och bada.
Aj!
-Det må man kalla styrka.
-Ja, han är så kraftig.
-Tänk om man skulle kunna...
-Ja, det är frestande, det är det.
Kors i Kapernaums ängder
och Kristins långfranska...
Hörde du vad han sa?
Älgjakten börjar den nionde.
-Det är den åttonde i dag.
-Ja.
-I natt klockan tolv knäpper vi den.
-Klockan tolv knäpper vi den.
Det här är Knohult. Vi ska
med stöd av lokalt hemvärn-
-försvara samhället
från B-styrkans anfall.
Enligt underrättelser under hand
kommer de att inträffa 24:00.
Bataljonen ska 14:10 slå en
bräsch på B-styrkans försvarslinje.
Vi ska nå Knohult innan skymningen.
Uppfattat?
-Bra då kan löjtnanten gå.
-Tack, major.
-Furir!
-Ja, major.
Furiren ska rekvirera kvarter
för bataljonsstaben.
Det ska vara en säng, med madrass.
Ett bord. En stol.
-Telefon. Ett bord, ett mindre bord.
-Ja, major.
Kaffe och wienerbröd,
utan grädde och socker.
-Får jag betala?
-Ja, major. Förlåt.
En sak till.
Ring upp Knohults landsfiskal.
-Stadsil.
-Ja, major.
-Vad var det för "sil", major?
-Sil?
Ja, eller var det sill?
-Stadsil.
-Imbecill!
-Ja, major.
Hallå? Ja, hallå. Ja, hallå, ja.
Chefen vill ha ett "ibisillt" samtal
med landsfiskalen i Knohult.
Det är bråttom. Tack.
"Ibisillt"?
När anfallet sätter in, så går det
förbi den röda ladan hos Åsa-Nisse.
Det brukar manövern alltid göra.
Jag är befälhavare för hemvärnet.
Jag är under landsfiskalen.
Då företar vi en omfamnande
rörelse... Nej, vad säger jag?
Jag menar - en omfattande rörelse.
Sen sluter jag fienden i min famn,
och klämmer till hårt!
Det ska ske i natt klockan 24:30.
-Tur att man inte är fienden.
-Säg inte det, fröken Elsa.
Det är en militärisk hemlighet,
fröken Elsa och fröken Greta.
Vi säger inte ett ord, herr Sjökvist,
lita på oss.
Tack för det, damerna.
Det är hemligheter det här.
Fröken Elsa! Ohoj, fröken Elsa.
Ett ögonblick...
-Fröken Elsa!
-"Fröken Elsa och fröken Elsa."
Aldrig är det någon som säger
fröken Greta. Han är nog kär i dig.
Det verkar som om du är kär i honom.
Fröken Elsa, det var så mycket folk
i affären att jag glömde bort mig.
Jag var rädd att landsfiskalen
skulle bli utan middag.
-Det glömde jag också.
-Det här tog jag hem för er skull.
Det är en överraskning,
någonting mycket gott.
Någonting som landsfiskalen älskar.
Kan han älska? Han är torr och
knastrig som ett paragraftecken.
Vi kan alla älska, fröken Elsa.
Kärleken är en gåva,
någonting mycket vackert.
Jag skänker er det här paketet,
så att ni skänker givaren en tanke-
-när landsfiskalen
berömmer er för god mathållning.
-Patronerna är slut.
-Ja, du hade bara en.
Det var den du sköt kråkan med.
Sjökvist har i affären.
-Tack så mycket, herr Sjökvist.
-Det var inget att tacka för.
-Jag gör det för er skull.
-Där hör man.
-Jaså, ni jagar.
-Ja, det gör vi.
Vad gör ni då?
Plikten kallar. På återseende, fröken
Elsa, på återseende.
-Jag då?
-När jag talar med fröken Elsa...
...så talar jag även till er,
fröken Greta.
Nu klämtar visst
kärlekens klockor för Sjökvist.
-Hörde du hans vackra tal?
-Ja, och ett paket gav han bort.
Vi får inte ens kredit. Kom.
-Se Knohultarn.
-Se på dig själv, du.
-Vad är det?
-Skrotbilstävling i Nässjö.
-Säger du det?
-Det är den senaste flugan.
Folk köper upp gamla bilkadaver,
och de betalar vad som helst.
De kör så hemskt fort.
De kommer att snoka upp
varenda kärra i hela Småland.
-Vi bjuder 500.
-600.
-800.
-900. Vi bjuder ju över varandra.
-Hur blir det nu då?
-1 000.
-1 100? 1 200?
-Nej.
Han skojar bara.
Vi får egentligen inte sälja den,
det är Nisses bil.
1 100 är mycket pengar.
-Är det inte det, Kristin?
-Det är mycket pengar, Eulalia.
-Jag bjöd 1 200.
-Du är inte klok.
Vi ska göra affären tillsammans.
Jag bjuder 1 100.
Nu gäller det att hålla tungan
och orden rätt i mun.
Ja, det är hemskt Nisse.
Nu stundar det nog rättarting.
Vi har varit borta länge,
utan att kunna redovisa det.
-Jag känner mig dålig.
-Du är väl inte sjuk, Nisse?
Sjuk? Nä, jag är rädd
för Kristin och Eulalia.
De kan ju inte ge sig på de sjuka,
så nu får jag spela teater.
Nu kommer de.
Jag är rädd, Klabbarparn, rädd.
Låtsas att du är sjuk.
-Du har väl medicinen?
-Ja, den är rena hästmedicinen.
Gå in och ta en redig klunk,
det gör intryck på dem.
God dag.
Jag mår illa. Det gör jag, ju.
Tyst.
Spela vidare, Eulalia.
Känsligt, mer darr på rösten.
Det är ljuvligt att höra sådana
toner från kvinnfolket, eller hur?
Det är något lurt med det här.
Nisse, Nisse... Är du hemma?
Hur är det med dig, Nisse?
Kunde Speta-Pelle hjälpa dig?
Nej...
-Det är dåligt, det är det.
-Ta dig en tuting ur flaskan.
Hur är det med dig, Nisse?
Du är väl frisk?
Det gjorde verkan.
Frisk? Oj, oj, oj.
Jag känner mig
som en ardennerhingst.
Jajamänsan, det här ger kondition
uti Sarons nöd och jämmerns dalar.
Kom, Klabbarparn. Vi ska ut
och trimma Eulalia II till seger-
-uti Smålands
finaste skrotbilstävling.
-Nisse...
-Vi har sålt bilen.
Sålt?
Eulalia II?
-Ja.
-Spela lite för dem, Eulalia.
Spela lite, så att han lugnar sig.
Skynda dig.
Nisse!
Här har du pengarna.
-Men du, tänk om det spricker.
-Det fixar sig nog.
Både älgjakten och manövern börjar
i natt. Då smäller det ordentligt.
-Vår smäll kommer inte att höras.
-Nej.
Landsfiskalen
är upptagen med manövern.
Stackars folkpensionärerna
som ska ha sina stålar i morgon.
Du är så känslig, Putte,
du pallar inte för det här jobbet.
-Nisse...
-Himlans så mycket pengar jag fick.
Hur mycket pengar är det?
Det kanske räcker till en ny bil.
Nu sitter vi i grönskande ängder,
Klabbarparn.
-Det är gräsligt mycket pengar.
-Ja.
Det är en tusenlapp i stora sedlar,
och så lite småpotäter.
Det är 1 200 kronor. Våra käringar
är riktiga affärskvinnor.
Vi gav inte mer än 800 för kärran.
Titta, Nisse, där är Eulalia II.
Hon kör mot stan.
Ja.
Vi tar bussen från Sjökvist,
den går om en kvart.
Ligg inte och slöa. Det finns pengar
att hämta hos gubbarna.
-Skynda dig, Klabbarparn.
-Jag kommer.
Det blir åka, Knohultarn.
Det blir första pris
i skrotbilstävlingen.
Kanske det du.
Oj, vad det gick undan.
Ja, det tycks ha blivit
trafik på den här vägen.
Det var Åsa-Nisses kärra.
Jämmer, vad den var klen i dag.
Det kan man inte säga om Åsa-Nisse.
Det är fart på honom.
Hoppa in nu, jag är försenad.
Jag hoppas att damerna får det
trevligt på sin frikväll...utan mig.
Jag måste vara tillbaka
hos landsfiskalen klockan elva.
Gud vet vad han har i kikaren.
Order!
Det tillhör hemligheterna,
fröken Elsa.
Skynda dig, Klabbarparn,
skynda dig.
Här finns det pengar, fröken lilla.
Det räcker till en fin middag.
Det ska bli ljuvligt att få bjuda en
näpen liten blomma på något gott.
-Jag då, ska jag få servera?
-Inte ska vi äta upp pengarna?
-Vi ska ju köpa tillbaka bilen.
-Det blir sen det.
Käringarna våra är främmande
avlägset i Knohults höjder.
Ja.
Tänkte du vinna med den här bilen?
-Vi har blivit lurade.
-Vi?
Inte jag, du.
Jag såg att den bara var skrot.
Flytta på dollargrinet.
Middagsluren får du ta hemma.
Titta, titta.
Ser du vad jag ser?
-Nu har vi chansen.
-Vad menar du?
Hajar du ingenting? Vi säljer
tillbaka bilen till gubbarna.
Okej.
-Det var fasligt vad arg han blev.
-Vi skulle inte ha sålt bilen.
Men vi måste visa dem vem som
bestämmer över bilar och gubbar.
Du har rätt, Eulalia,
det är vi som har befälet.
Kakorna är slut.
Tyst, nu kommer de tillbaka.
Låt dem komma. Jag är beredd.
God dag. Jag tänkte höra
om det finns en säng här.
Nämen, jämmerligen,
är det inte en liten soldat?
Visst kan han få en säng,
visst kan han det.
Kom så får han kaffe med dopp.
Jag ska bädda Åsa-Nisses säng,
så han kan få vila ut ett tag.
-Tack så mycket. Det är inte jag...
-Prata inte, lilla soldaten.
Vi ser att han är trött, stackarn.
Kom och drick en kopp.
Det var ett fasligt krusande.
Nu kommer han hit och sätter sig.
Tack, tack. Det kan väl inte
vara straffbart att dricka kaffe.
-Nej.
-Jag menar det.
Ja, tackar så hjärtligt. Det ska bli
gott med kaffe. Ni har färskt bröd.
-Nej tack, jag använder inte socker.
-Inte det.
Biff Lindström?
- Två Lindström och lättöl.
Det ska bli gott. Räkor, korv
och rökt ål. Vad säger du om det?
Vi är inte bara här för att äta mat.
Nej, visst nej. Det var så sant det.
Ät, drick och var glada.
Åsa-Nisse betalar.
Här finns det pengar...
...så länge jag får behålla dem.
Okej, nu sätter vi igång.
Nej, men vad ser jag? Är det inte
herr Nilsson i egen hög person?
Den berömda Åsa-Nisse.
Det var väl trevligt.
Ja. Är det biluppköparna
i bedrägeriernas environger?
Bilköpare må vi vara, men
bedragare - tvärt om, herr Nilsson.
Vi har ett erbjudande till er.
Får vi slå oss ner?
Tack för det.
Jaha, om herrarna tycker att det
är nödvändigt - så var så goda.
Det var mycket roligt sagt.
-Det gäller bilen.
-Ja, den förnämliga Eulalia II.
-Sen är det så...
-Tyst nu, säg ingenting.
-Det gäller, som sagt, Eulalia II.
-Vi vill låta köpet gå i retur.
-Självfallet för ett annat pris.
-Ja, just det.
Vi är nämligen
lite blödiga av oss ibland.
Okej, sätt igång igen.
Pengarna finns i byxfickan-
-om det är så att herrarna sänker
priset. Inte ett öre mer än 500.
Vi betalade 1 100 kronor för bilen,
kan vi inte bara byta tillbaka?
-500.
-Det är ju förskräckligt.
Det är ju fruktansvärt.
-Det är affärer.
-Bestäm sig nu herrarna.
500 är budet. Här finns det
pengarnas mångfald uti byxorna bak.
-God dag.
-Det var inte i går.
-Nej, det var inte i dag heller.
Jag hoppas
att det går bra med bilaffärerna.
Ja... - Trevlig pojke, det där.
Är han riktigt mätt nu,
lille soldaten?
Ta en bit till, kära nån.
Nej tack,
nu orkar jag faktiskt inte mer.
Det skulle vara straffbart med
så mycket mat, men den var god.
Det var roligt att höra. Nu ska
han sova på maten och kaffet.
-Ja, det är honom väl unt.
-Sova?
Jag måste tillbaka till majorn,
som ett skott.
Jag ska skriva ut en rekvisition.
Ett ögonblick.
Säng, en styck-
-för major Stjärnborg.
Det är en stor ära för er. Just det.
Så där.
Var så goda. Hjärtligt tack
från mig för allt tillmötesgående.
God middag.
Hoppsan, så där kan det gå!
Trevlig eftermiddag.
Affären är klar. Ni betalar 500,
köpet går tillbaka, bilen är er.
-Ni får det kontant, meddetsamma.
-Nej, det behövs inte.
Betalningen ordnar vi alltid.
Vi ses ju vid skrotbilstävlingen.
-Ja, det ordnar sig.
-Tack för middagen.
Vi förlorade 700,
men vi vann tillbaka 500.
Har du sett en sådan rishög!
-Den låter som en stenkross.
-Den går knappt framåt.
Den hade vi inte haft
en chans med på tävlingen.
Det är nog fel på karburatorn, Nisse.
Nej, det är den nya förgasaren
som de inte har begripit sig på.
Nu är det klart.
-Såg du?
-Ja.
Det är inte klokt.
Den går ju...framåt...
...precis som en bil.
Klockan är 23:00.
Fröken Elsa träder i tjänstgöring.
Fröken Elsa?
Ja? Ja, major.
Nej, major.
Ja, major.
Anfall mot Knohult om 57 minuter.
Samling vid pumpen. Nej,
vad säger jag? Vid den röda ladan.
Ja, hemvärnet, major.
God natt, major.
Fröken Elsa.
Är smörgåsarna färdiga?
Jag känner att landsfiskalen ropar.
Smörgåsarna till nattövningen!
-Klockan är elva. Jag får sparken.
-Kom.
Inga krumbukter nu,
uti tid och nejder. 500 sa vi.
Det är ingen brådska
med betalningen.
Så att ni får behålla kärran.
Nej då... Det är ganska bra
att ha två plånböcker.
Ifall någon norpar den ena.
Nu är det bara att skriva kvitto.
Får jag snacka med dig? Vad du
än gör så skriv inte på något.
-Den som viskar han ljuger.
-Vad ska det här betyda?
-Jag sa ju att vi kan vänta.
-Vill han ha pengar skriver han på.
Kvitto uti skrivande stund.
Här beviljas ingen kredit.
Det är ju vi som ger kredit.
Ni är lurendrejare som
lurade Eulalia att sälja Eulalia.
-Det är bedrägeri.
-Bedrägeri? Vad snackar du om?
Ja, det är bara till att skriva på,
som sagt var...
Så där ja, fröken Elsa.
Här finns en stilig karl.
Lilla fröken Elsa.
Sjökvist.
Ja, landsfiskalen. Förlåt, kapten.
Ja, kapten blev ju befordrad.
Ja, kapten.
Röda ladan. Ja, kapten.
Som ett skott, kapten.
Beredskapslarm.
Jag hör det, kapten.
Ja, det larmar här också.
Avdelning framåt marsch.
Vänster, höger, vänster, höger,
vänster, höger.
Ett, två, ett, två, vänster, höger.
Vänster, höger. Allihop går i otakt,
utom Johansson.
Vänster, höger, vänster, höger.
Ett, två, ett, två...
Hur kör du? Hur gick det med bågen?
Bry dig inte om det. Kom.
Här ska du få se på storkovan.
Tipskuponger, kassakvitton...
-Vad är det här?
-Finns det inte mer?
-Var är pengarna?
-Vilken nit, va!
Försök inte gå,
innan allt är torkat och klart.
Det går inte
att bara rekvirera husrum.
-Kära...
-Eulalia.
Jag har annat att göra än att diska.
Vi ska anfalla Knohult.
Det blir inget av med det
innan soldaten har torkat färdigt.
Du kan svara
medan jag tar på mig kappan.
-Hallå?
-Du får gärna ligga hos mig i natt.
Jag har bäddat en säng åt dig.
Va? Vad säger du?
Du låter hes och konstig,
är du förkyld?
Det måste föreligga ett misstag,
vad jag kan förstå.
-Vem samspråkar jag med?
-Det är Kristin.
Nej, men är det du,
min lilla kära hustru. Hur mår du?
Jaså, är det du?
Vad gör du där borta?
-Är Nisse där?
-Nisse?
-Vilken Nisse?
-Nu kommer du hem - ögonblickligen.
Kära lilla vän, jag förstår inte.
Lugna ner dig, lilla hjärtat.
Jag kan tidigast åka härifrån
om en vecka. Kanske...
Nu kommer du hem. Ögonblickligen.
Det är ju manöver. Vi manövrerar.
Du måste förstå...
Hallå? Ja, god dag, lilla du.
Nej, det var inte Klabbarparn.
Det var majorn.
-Jag trodde det var min fru.
-Jag kommer meddetsamma.
Ja... Va?
Ja, det var ju förskräckligt.
Diskar göra han bra och ordentligt.
Hörru, Klabbarparn,
uti salighetens ängder.
Nu är midnattens timme slagen.
Älgjakten
har tagit sin begynnelse i Knohult.
Det var himmelens vad de skjuter,
det är värre än i fjol.
Titta, Nisse, titta. Har du
någonsin sett på maken, Nisse?
De står i kö, Nisse, i kö för att
skjuta älg, nu när det är lovligt.
Hem och hämta geväret. Det
är det enda rätta i älgjaktstider.
Du Nisse,
jag går hem och byter kläder.
"Alright."
Jaha, stövlarna.
Ja, Eulalia lilla...
Vad är det? Vad är klockan?
Har anfallet börjat?
-Anfallet!
-Eulalia kan inte anfalla.
Vad gör han i vår sängkammare?
Jag har bråttom,
jag måste ut och försvara er.
-Ta bort puffran.
-Puffran?
-Vem är ni?
-Vem är ni som är i vår sängkammare?
-Ut härifrån, knekt.
-Knekt? Jag är major.
Det här är besynnerligt,
om jag får säga min mening.
Den får ni säga någon annanstans,
blomster och kanistrar.
Uti kronans
stjärnprakt och vintergata - ut!
Inte den tonen till militären,
gode man.
-Förlåt, översten. - Givakt.
-Jaha. Nej!
Majoren ska inställa sig
hos översten. Slut. Repetera.
Majoren ska infinna...
Va? Ska jag repetera?
Framåt marsch.
Nej, stopp. Hallå. Hjälp.
Det var rackarn att han inte
kan låta bli mina Eulalior.
Titta! Det är min cykel.
Han åker på min velociped.
Stanna! Lämna tillbaka cykeln.
-Skäms han inte, gamla karln.
-Jag än inte äldre än cykeln.
-Är han ovettig också?
-Hör på nu, min vackra dam.
-Vad sa han?
-Jag sa: "Hör på, min sköna."
Hörde du? Så skulle
han aldrig säga till dig.
Du tar visst alla komplimanger.
En gentleman
säger aldrig något han inte menar.
-Nu får man höra.
-Majorn är en riktig gentleman.
Nu begriper jag det.
Ser du, Klabbarparn?
Uti palsternackornas blomning...
-Ser du det jag ser?
-Nu är det laddat i naturen.
Det är lika bra att
du slänger i väg ett skott, Nisse.
Det är en fridens morgon, Nisse,
inte en människa inom synhåll.
-Sikta noga. Sikta noga, Nisse.
-Ja, ja.
Ett gevärsskott
är signalen för anfall. Uppfattat?
Uppfattat!
Framåt!
-Klabbarparn, det är landsfiskalen.
-Knohultarn och hemmansägarn.
Älgen får de inte.
Vilken apparat
de har dragit igång för älgjakten.
-Jag ska knäppa den.
-Vi inringar den, Nisse.
-Vissla när du ser den.
-Ja.
Jämmer, Kristin, tänk om
det har hänt gubbarna något.
Klabbarparn
har inte heller varit hemma.
Det var därför jag ville leta.
Det är nog gubbarna våra
som är igång med knalleffekter.
Är det någon där?
Det var hemskans...
Nämen...
Det var hemskans så här ser ut.
Tur att man slipper städa.
Nej...
Så mycket pengar!
-Det är folkpensionärernas pengar.
-Hallå där!
Jaså, ni vill ha ett förskott.
Det var väldigt, det var det.
Det var väldigt.
God dag, lilla Eulalia.
- God dag, Kristin.
Jag måste ringa till landsfiskalen.
Det här är ett inbrott.
-Är ni postmästaren?
-Ja, tills det här hände.
Ingen fara, postmästaren. Det här
är en del av övningarna i Knohult.
-Fingerat sabotage.
-Jaså... Jaha... Säger ni det?
Vi har order om att föra pengarna
till en säkrare plats.
-Just det, en säkrare plats.
-Jaså?
Ni har order om det? Jaha.
Det får bli mot kvitto.
Javisst, mot kvitto. Jaha.
Nu är pengarna i säkra händer.
Så här går det till i krigsövningar.
Skojigt att träffas.
God morgon.
-Sen så var det kvittot?
-Kvittot? Det glömde jag nästan.
-Nisse! Hjälp mig, Nisse.
-Klabbarparn.
Fridens liljor. Hur kom du dit?
Jag ska hjälpa dig.
Titta!
Vänta du, Åsa-Nisse. Du ska inte
skrämma oss för ros skull.
Vi klättrar upp.
Titta,
det regnar pengar från himlen.
-Vad gör ni där, pojkar?
-Vi tittar på den vackra utsikten.
-Ni måste komma ner.
-Nej du, vi stormtrivs här.
Eller hur?
Vad är det här?
Så det gick att komma ner?
Herr Sjökvist!
Så här tidigt på morgonen.
Landsfiskalen
sover efter nattövningen.
Det är inte landsfiskalen jag söker,
fröken Greta.
-Ni söker väl inte...
-Jo, fröken Greta, det gör jag.
Det är alldeles för mycket.
Stig in, herr Sjökvist.
Hur ska jag kunna tacka er?
Vad ni är rar.
-Att ni ger mig så vackra blommor.
-Fröken Greta...
Förlåt mig, men... Det är så här...
Det är ju förfärligt det här...
Vad ni är söt, herr Sjökvist.
Tack så hemskt mycket.
Det är till att ha blivit
hushållerska hos landsfiskalen.
-Hu på dig själv.
-Ja, i lagens arm och landamären.
-Var är landsfiskalen?
-Han sover.
Kom in.
Var det du?
Jäsingen...
-God morgon.
-Jag ska väcka landsfiskalen.
-Jaha.
Nå, det är telefon.
Ja, det är bara till att svara.
Hallå! Det är landsfiskalskontoret.
Ja, just det. Det stämmer precis.
Va? Vem då?
Ja...
Nisse, det låter som om...
Hallå?
Landsfiskalen? Nej, han är inte
uppstigen i morgonens gryning.
Va?
Eulalia? - Jämmerligen,
jag tror att det är Eulalia.
Det var det jag trodde.
Jaha... Jaha.
Det är riktigt, Eulalia,
du har rätt i allt det du säger.
Vad säger du?
Det hörs så dåligt i telefon.
Nisse, det har varit inbrott
på postkontoret.
-Hör du, Nisse? Hör du?
-Jag hör, Eulalia lilla.
Nu befinner sig tjuvarna
på landsfiskalens kontor.
För laga räfst och rätt
i denna stund.
Nu ska du gå och sova,
Eulalia lilla.
Sova? Här kan man inte sova.
Gå och lägg dig, blunda och sov.
Adjö.
Hallå? Hallå, hallå...
Hallå.
Det här gjorde ni bra, gubbar.
-Tack ska ni ha.
-Det var ingen konst för oss.
-Var har ni paketet?
-Ett ögonblick, landsfiskalen.
Där är det. Tack. Då ska vi se.
Hallå?
Kila ner till posten
och tala om att vi har tjuvarna.
Det var en ryslig kö.
Är det inte öppet?
Nej, de skulle
ha öppnat för två timmar sedan.
Postmästaren sover kanske.
Finns det en annan ingång?
Ja, runt hörnet,
men inte kan vi besvära honom.
Vi får gåvor och godsaker från
staten, inte kan vi besvära då.
Nej, vad i...?
-Det är ju öppet.
-Jaså.
Nej men...
Vad i all sin dar är det här?
Vad är det? Oj, oj, oj.
-De har väl inte varit elaka?
-Jag ligger här för din skull!
-Jag trodde att du var här inne.
-Jag borde låta dig ligga kvar.
-Skynda dig. Släpp loss mig.
-Ja, ja.
Hej, hej. - Hej.
Ni får inte
starta med den här bilen.
-Får vi inte köra?
-Nej, bilen måste ha tak.
Det fattas annat också.
Ni måste ha säkerhetsbälten.
Allt måste vara med.
-Tjena, Nisse. Du får låna min bil.
-Det var hyggligt. Tack ska du ha.
-Akta lackeringen.
-Ja...
Nisse, ta med din nya förgasare
så ska du se att det går bra.
Mina damer och herrar, snart går
starten för den nya tävlingen.
Förarna ska köra ett varv på banan,
fem kilometer i skogen-
-och sen två varv till på banan.
Först i mål vinner.
Där gick starten.
Samtliga vagnar är i väg.
Det dammar och ryker på banan.
Vi ska vem som leder.
Alla kör med hög fart i kurvan,
ut i skogen. Det dammar mycket.
Åsa-Nisse står kvar på banan,
han arbetar för att få igång vagnen.
-Han vet inte vad hans ska göra.
-Speta-Pelles medicinflaska.
Det här sätter sprätt på den,
ska du se.
-Jag tar lite själv också.
-Ja, gör det.
Nu har både Nisse och vagnen
fått injektionen de behöver.
Han drar upp munskyddet och trampar
igång. Där går han ut genom kurvan.
Perfekt fyrhjulssladd.
Det dammar och ryker om honom.
De är inne på banan igen.
Närmast Nisse Venngren-
-sen Arne Gustavsson från Jönköping.
Jag ser inte vilka de är.
Åsa-Nisse kör nu in kurvan.
Det är trångt på banan.
Åsa-Nisse har inte en chans.
Det sladdas och slängs,
bilarna knuffar varandra.
Åsa-Nisse har inte en chans,
han har för många framför sig.
Han arbetar sig framåt,
han trampar hårt på gaspedalen.
Han går förbi den ena och den andre.
Han har två man framför sig.
Han har inte en chans. Nej.
Jo, han vinner. Nu kör han i mål.
Textning: Stephanie Hamberg
www.broadcasttext.com