-Jösses, titta!
-Ner i diket, Johanna.
-Min tvätt!
-Hänga tvätt på allmän landsväg.
Nu var det stopp i motorn.
Kaffeveden är slut.
Undra på det som du kör, Nisse.
Det är allt en fin uppfinning
den här homopeden, Nisse.
Den ska användas av naturens håvor
så det är bara att ta för sig.
Upp i skogen och tanka,
Klabbarparn.
-Hittade du inte mer?
-Det räcker väl en stund?
Det är bara att fyra på så ska du se
att det blir fart på kärran igen.
Ska du ha nåt reparerat, Nisse?
Nisse, kom och hjälp mig.
-Jag har tappat baljan i brunnen.
-Va?!
Hur ända in i Sodoms ängslunder
kan en människa vara så dum...
-...att hon tappar baljan i brunnen?
-Jag skulle hälla vatten i den.
-Jag måste ha upp den genast.
-Då får du hämta den själv.
Nisse! Nisse!
-Försiktigt, Nisse.
-Tyst och far ända in i baljan.
Nisse, det är telefon till dig
hos Sjökvisten.
Jaha, vänta ett slag då.
Skynda dig, Nisse.
Det är rikstelefon.
Va? Rikstelefon?
Ur vägen, ni knästående husarer.
Här var det lokalt rikssamtal.
Hallå?
Jaha.
Jaha. Jaha.
-Vad är det med Åsa-Nisse?
-Det är rikssamtal.
-Vad pratar han om?
-Diskretion, mina herrar.
Hallå? Ja.
Jaha. Välkommen, då.
Jaha.
-Var det ett viktigt samtal?
-Diskretion, Sjökvist. - Kom.
-Vem var det som ringde, Nisse?
-Det var bara Doris.
Vilken Doris?
Nu blir det sång och strängaspel
i Knohult och Sodoms ängslunder.
Doris är en ljuvlig venus
från Amerika.
-Hon är dotter till min bror Johan.
-Javisst, du har en bror i Amerika.
-Hon kommer och tittar på Stockolm.
-Hjälp!
Kärringen är kvar i brunnen.
Hjälp!
En kvinna som är djupt sjunken.
Ska ni låta mig vara kvar här
och frysa ihop alldeles?
Ska du upp igen?
Du trivs visst aldrig nånstans.
Nisse, jag når henne inte!
Vad ska vi göra?
Ja, vad ska vi göra?
Vi fyller brunnen. Kom.
Se upp där nere.
-Här är mer.
-Nej!
Ja, nu räcker det.
Hur kan en gammal människa
vara så trilskandes dum-
-så hon släpper ner ett värnlöst
fruntimmer i en brunn?
Det kunde ju ha hänt en olycka.
-Hon är visst arg på dig, Nisse.
-Det tror jag inte.
Hon ska på kvinnomöte ikväll
så hon har väl börjat ladda upp sig.
Vi glömde ju handla
när vi var hos Sjökvisten.
Där har du. Och där.
Skorporna.
Jag har fått en provkollektion
med skämtartiklar från Stockholm.
-Får man se?
-Javisst får du det.
Här ska du se.
Vad är det här?
Nja...
Skrattsocker? Det får du allt
ge mig ett kvarts kilo.
Dagligen läser vi om överfall på
oskyldiga kvinnor av manliga busar.
Hur länge ska det hålla på?
Det måste ju få ett slut.
Finns det någon här som
aldrig blivit antastad av en karl?
Nej!
Där ser ni.
Vi stackars värnlösa kvinnor.
Jag har i fyra föreläsningar
pratat om detta.
Ni ska nu ta aktiv del i
att bekämpa det manliga buseriet.
Låt oss tåga fram under stridsropet:
"Släpp ingen..."
...just det ja, "över bron".
Vilken bro?
Ta hit sockerpåsen, Klabbarparn.
Nu ska du se.
Nu blir det fest i Kapernaum.
Kom, Nisse. Skynda dig. De kommer.
Kom, så smiter vi fönstervägen.
Det ska smaka gott med kaffe.
Nu är det bäst att vi smiter
innan vi blir alldeles utskrattade.
Vad sockret smakar konstigt.
Smakar konstigt?
Det har kommit ett förslag om
att ha extraträning här ikväll-
-på den jiujutsu vi lärt oss.
Det ingår ju inte i programmet-
-men om damerna
vill träna så varsågoda.
Men på den punkten, mina damer,
måste vi gå in med största allvar.
Hej.
Du, Nisse. Det är allt bra roligt
för kärringarna i alla fall-
-att gå på föredrag
och lära sig lite.
Ja, de gör ju ingen illa
medan de sitter där i lugn och ro.
Aj, aj, aj, ryggen!
Så slutar vi träningen.
Är det inte en härlig motion?
-Nu släpper vi ingen karl över bron.
-Vilken bro?
Undrar vad Nisse säger
när jag talar om vad vi lärt oss.
Han kommer att bli så förvånad.
God dag, Sjökvist.
Hur står det till?
Vad roligt att se er.
-Adjö, adjö.
-Hej, Sjökvist.
Du har det bra, du.
Vad är det här?
Då så, du kommer äntligen nu?
-Nu är det jag som är herre i huset.
-Jaså? Är det det?
Är det Doris?
Nej, det var det inte.
Nisse, jag har fått napp.
-Onkel!
-Onkel?
Ja, vem är egentligen
min fars bror?
Gissa. Det är inte Klabbarparn.
Då är du min onkel. Hello, onkel!
-Här kommer faster.
-Hello, faster.
Åh, Nisse! Det var länge sen.
Nej.
Varsågod och sitt upp i Cadillacen.
-Är det onkels bil?
-Bil?
Vem i helskotta har sagt
att det är en bil?
Jaha, det var det det.
Hello.
Är det lilla fröken Doris från Åsa?
-Vad kan jag stå till tjänst med?
-Please, will you give me...
-Ge mig sugar.
-Sugar?
Javisst ja.
Det har jag på lagret.
Ett ögonblick.
Sugar?
-Vad står på nu?
-Landsfiskalen som kan amerikanska.
-Vad betyder sugar?
-Det är socker.
Socker? Tack.
-Hello, Jönsson. Hur står det till?
-Bye, bye, darling.
Här springer jag och letar
på lagret-
-och så har jag sockret på disken.
Men se, Knohultar'n.
-Var det något annat?
-Jag vill ha ett kilo butter.
Butter?
Ja, det har jag på lagret där ute.
Jag kommer strax.
Hur det står till, sa ni?
Här står det bara bra till.
-Och butter?
-Smör.
Doris vill att jag åker med
och visar Stockholm.
-Han fyller 700 år i år.
-Kors, är han så gammal?
Visa henne? Men du har väl
aldrig varit i Stockholm, Nisse?
Nej, men det har jag inte haft
hjärta att tala om för henne.
Res med så ska du få se Babylons
förbistring i Sodom och Gomorron.
Vad tror du att Kristin
och Eulalia säger om vi åker?
Ja, det...
Inte ett knyst om saken,
Klabbarparn.
Hello, onkel.
Hello.
-I morgon reser vi till Stockholm.
-Det är just det vi gör.
Det är just jämt vad ni inte gör.
Det blir inget av
med den där Stockholmsresan.
Tyst, Sarons ros och hulda käring.
Är jag inte herre i mitt eget hus?
Det är just jämt vad du inte är.
Kom, Klabbarparn,
så fortsätter vi dikningen.
Nisse. Nisse!
Eulalia, har du sett Klabbarparn?
Han har försvunnit!
Nisse har också försvunnit.
Vi frågar om Bo har sett honom.
Har du sett till gubbarna?
De tog bussen med Doris i morse.
Då ska du se att de har åkt till...
Stockholmstidningar.
Nya veckotidningar.
-Får jag lov?
-Tack.
Det ska bli gott med mat.
-Där.
-Tackar för det.
Då är nog Kristin bättre
på sill hemma.
Det är inte så tokigt med tåg.
-Vackert väder idag.
-Jaså.
Det smakar bra det här.
-Ja, det är roligt.
-Det är det nästan jämt.
-Får jag besvära om biljetterna?
-Doris har dem.
Tackar.
-Får jag betala?
-Tack, det var väl inte meningen?
-Badet är klart.
-Va? Ska jag bada?
God dag.
Var...var det nån här?
-Förlåt mig.
-Thank you.
Så vi har amerikafrämmande i stan?
Var snäll och säg till herr Nilsson
i rum 201 att jag väntar.
Är du säker att det var här
som han hängde in rockarna?
Han gjorde en öppning i väggen,
sen hängde han kläderna i öppningen.
Herr Nilsson?
-Det finns ingen Nilsson här.
-Nilsson? Det är ju du.
Ja, det är ju jag.
Var i allsin dar är telefonen?
Det är Åsa... Det är herr Nilsson.
-Hallå, herr Nilsson?
-Hallå?
Det finns en högtalare
vid nattduksbordet.
Var vänlig och tryck på knappen.
-Var det den här?
-Ja.
Fröken Nelson önskar tala
med herr Nilsson.
Tackar så mycket, portieren.
Då kommer jag ner.
Adjö.
Det var portieren...
Klabbarparn?
Vad i allsin dar.
For han in i väggen?
Klabbarparn, är du här?
-Är du där?
-Ja, jag är här.
Snällt av er
att vilja visa oss Stockholm.
Där är ju onkel. Onkel,
det här är direktör Andersson.
Det där är Klabbarparn.
Jag träffade direktören
som lovade att visa oss Stockholm.
-Ska vi gå då?
-Ja.
Här är alltså tunnelbanan.
Har ni lust att ta en åktur?
-Det ska vi väl göra, Nisse?
-Ja.
Det är granna saker det här, Nisse.
Ja, men hur ända in i Salvadoniens
lunder fick de ner vagnarna hit?
-Onkel.
-Ja.
Onkel, skynda på!
Nu får du allt visa vad du kan
om Stockholm, Nisse.
Jäsingen i det, Klabbarparn.
Såg du?
Så där såg Eulalia ut
när hon var ung...tror hon.
Goddag.
Kan fjärdingsmannen säga
vad det är för kyrka?
Det där är inte nån kyrka. Det är
Nordiska museet och livrustkammaren.
-Vad har de där?
-Det är bara att gå in och titta.
-Ja, det är det ja. Adjö.
-Adjö.
-Undrar vad din onkel gör just nu.
-Ingen fara.
Han har varit här förut,
så han hittar nog.
Goddag.
-Vad kostar det, Nisse?
-En krona.
Du, Nisse...
Vad ända in i...
Vad gör du, Klabbarparn?
Vad ska vi göra? Kom och hjälp mig.
Det kommer nån!
Jag tyckte jag hörde nåt som föll.
Ja, man hör så mycket.
-Nu hade vi allt tur, Nisse.
-Ja, det är sant.
Det kommer fler!
-Låt bli det där.
-Hjälp!
-Undrar hur mycket klockan är.
-Kvart över två.
Tack så mycket.
- Hjälp! Stoppa tjuvarna!
Onkel!
-Var har ni varit?
-Vi har sprungit och sett på stan.
-Åtminstone sprungit.
-Jag var så orolig för er.
Vi är bjudna på party hos direktör
Andersson och vi måste byta om.
Ja, tack.
Det vill jag
i Sodoms ängslunder framhålla-
-att det här nästan var lika roligt
som hemma i Knohult.
-Hej. Får jag lov?
-Javisst.
Tjohopp, lilla turturduvan.
Upp och hoppa så tar vi en svängom.
Vi har inte kommit hit
i några affärer.
Vi är hitbjudna
av Åsa-Nisses brorsdotter.
Hon är från Amerikat
och har pengar som gräs.
Jaså?
De är roligt bland
så många trevliga människor.
Tack. Nu måste jag se till
att ni får något att äta.
Hej på er, flickor!
Åh, vilka härliga karlar
det kommer från Småland.
Det börjar bli sent. Vi får börja
att tänka på hädanfärden.
Nisse.
-Min klocka är borta.
-Är den borta?
-Min är också borta.
-Onkel, min väska är borta!
Nej, nu jäsingen i Jerusalems salar
börjar jag förstå hur det är fatt.
Ut på gatan, Doris, för nu
brinner det i smålandsblodet.
All right, det är just jämt
vad det gör.
"...och vi har det så lugnt
och skönt här i Stockholm.
Nisse, jag leker kåldolmar.
Slå inte en kille med glasögon!
-Varm korv! Korven kan bli din.
-Min?
-Kom.
-Var har Eriksson varit?
-Med bröd?
-Ja.
-Då får väl jag en med? Utan bröd.
-Utan senap.
Sätt i dig korven
så vi kan börja igen.
Ska det vara nån mer korv här?
-Vad är det här för liv?
-Här är inget liv.
Gör inte om det där!
Man hör så mycket som man inte hör.
Nisse, jag har hittat klockorna.
Det var bra, det. Kom, så smiter vi.
-Onkel!
-När smålandsblodet brinner...
...så får inget vara i vägen.
Nu ser vi Stockholm för oss själva.
Undrar vad Kristin
och Eulalia säger när vi kommer hem.
Kan du klara din kaktus så
ska jag nog klara min Sarons ros.
Kom.
Vad tog det åt onkel?
Dra in magen och ta fast tjuven!
-Vad var det, Nisse?
-Här har du väskan, Doris.
Onkel!
Jädrar!
När Åsa-Nisse vädrar ett byte
så smäller det.
Nisse! Nisse!
Titta vad det står här.
Vad ända in
i Ylens utblommade näckrosor.
"Känd smålandsbonde avslöjar
storskojare i Stockholm."
Jag har ju alltid sagt att jag
skulle blivit fiskal i Knohult.
Du, Nisse...
Kristin sa
att Eulalia skulle resa bort.
Hon blev ju lite förbaskat för
att vi hade åkt till Stockholm.
Nu ska det bli fröjd
och strängaspel i Åsagård-
-med vida nejder.
Nu far jag.
Eulalia, lilla. Inte ska du
åka ifrån din äktandes hälft?
Jo, jag far. Och jag vet inte
när jag kommer tillbaks.
Men Eulalia, lilla.
Det blir så tomt efter dig.
-Säger du det, Nisse?
-Ja.
-Då stannar jag hemma.
-Va?
Det var inte så jag menade precis.
Kan ni säga var landsfiskal
Klöverhage bor?
-Det är vägen upp här. Fem minuter.
-Så långt?
Då är det bäst ni hjälper mig
med väskorna. Inga men!
Ni kan väl inte se ett orkeslöst
fruntimmer med två tunga väskor?
-Här är det.
-Ställ väskorna här.
-Moster!
-Är det så märkvärdigt det då?
Jag träffade dessa dråsar, men
det var knappt att de hjälpte mig.
Vad står ni och glor på?
Nu klarar jag väskorna själv.
Nu är det färdigt.
Hjälp mig ur det här.
Lita på Åsa-Nisse.
När skymningen sänker sig-
-ska inte ens
den skönaste paulun få gå ifred.
Inte för att Klöverhage
är vår bäste vän precis-
-men den här gången
hjälper vi väl honom?
När Åsa-Nisses hjärta blir stött
av taggar-
-ska inte ens den hemskaste ört
i örtagården få lugn och ro.
Titta, nu börjar det ljusna
i cellerna i blånande skallar.
Nu ska du se på attan.
Jaså, damen är i Knohult
för att semestra?
Semestra och semestra. Man
måste se sitt eget land nån gång.
Annars brukar jag resa
till Italien och vila.
-Har han varit i Italien?
-Nej.
Åh, han ska tänka sig Italien.
Vilka karlar!
Heta, eldiga och passionerade.
Tänk på vilket sätt de friar.
Långa underbara serenader. De
klättrar upp på stegar om nätterna.
Skulle en svensk komma
och fria till mig på samma sätt...
...skulle jag inte tveka alls.
-Det måste vara underbart.
-Det är ljuvligt.
Det går inte att tala om.
Det måste upplevas.
Nej, nu måste jag gå.
Tack så mycket. Tack.
Vad har Åsa-Nisse
och Klabbarparn på hjärtat?
Säg, har inte Klabbarparn och jag
sen långa tider lovat Sjökvisten-
-att skaffa ett fruntimmer
som han aldrig glömmer?
-Har vi inte det, Sjökvisten?
-Vad har det med saken att göra?
Nu börjar din stora lek
i kärlekens lunder, Sjökvist.
Klöverhage har fått hit sin moster
som är den allra skönaste varelse-
-som vår Herre skapat
på denna vår bespottade jordglob.
Jo du, Nisse talar som en apostel.
Hade jag inte haft Kristin
hade jag slagit till direkt.
-Har ni träffat henne?
-Vi hjälpte henne med väskorna.
Hon gav oss ögon så vi kände oss
som en lilja i en grönskande dal.
Det var ju hon som var inne hos dig
för en stund sen.
-Var det hon?
-Ja.
Ja, men hur ska vi ordna
med den saken?
Om du stämmer dina strupars välljud
till natten faller på-
-så ska jag ordna allt
till det bästa.
Vi ses vid Klabbarparns lada
i aftonens rodnande kärleksstund.
Sjökvist, var är du?
Nu gör du precis som jag har sagt
när vi har fått upp stegen.
Kom, Klabbarparn.
Nu ska det bli Romeo och Juliana
så det sjunger i terpentingavlar.
Nu är det klart, Sjökvisten.
Fönstret är på glänt.
Ta det försiktigt. Går inte det här
blir du väl aldrig gift.
-Eller hur, Nisse?
-Nej då. Ge inte upp, Sjökvisten.
Du, Nisse.
Nu är det väl den sista stund
som har kommit.
Om prosten varit här hade han
fått höra strängaspel och änglasång.
Kom, så går vi och fullbordar
vad som inte gjort är.
Är du säker
att Klöverhage ligger här?
Det vågar jag mina sista
lusidorer på. Skynda dig med rullen.
Så där ja. Kom nu.
Sjunk ner här och gnid på
så det hörs ända till Jönköping.
Men tänk om Klöverhage vaknar.
Det är ju det som är meningen.
-Ut, innan jag ropar på hjälp.
-Jag har länge åtrått er skönhet.
-Nu har jag tagit mod till mig.
-Hjälp! Hjälp! Hjälp!
Hjälp!
-Vad är det?
-Aldrig har jag varit antastad...
...av karlar.
Jag kom hit för att vila upp mig.
Det första
man råkar ut för är karlar.
Här behövs inga men.
Nu åker jag hem med detsamma!
Men moster...
Det ser ut som Sarons
knähängande lunder i förskingringen.
-Jag förstår inte, moster.
-Hjälp mig ner för trappan.
Jag stannar inte en minut till
i den här förvildade trakten.
En massa karlar som man råkar ut
för. Det värsta jag varit med om.
Jag har aldrig varit med om maken.
Det var det värsta jag varit med om.
Titta, är det fler karlar?
-Ska vi hjälpa moster med väskan?
-Så fula karlar har jag aldrig sett.
Att det finns så fula karlar.
Jaså, sitter Sjökvisten här
och tar igen sig?
Var det du som hjälpte
mig att bli av med gumman?
Kan jag få bjuda på en kopp kaffe?
Det var lika mycket
Åsa-Nisses förtjänst.
Han och Klabbarparn står där nere.
-Hallå, gubbar. Vill ni ha kaffe?
-Tack, det ska smaka gott det.
Vi går inte.
Det kan vara nåt lurt med det.
Ingen fara, vi är ju tre mot en.
-Eller två mot två.
-Ja...
Stig på.
Välkomna, gubbar.
Stig på bara. Välkomna.
"Överallt anordnas nu Barnens dag."
"I lördags och söndags
var det Vetlandas tur"-
-"att stå..." Vetlandas tur att stå?
"...för festligheterna." Jaha.
"Vad dessa fester betyder för
våra barn är icke svårt att förstå."
Nej, det är det inte.
Se där kommer Åsa-Nisse.
Undrar vart han ska ta vägen?
Hej. Nu är det stora saker på gång
i Knohult och vid Ylens stränder.
Vad var det med ön?
Jo, prosten, det konstiga
med den där ön...
...var namnet Barnens ö
och barnen kom dit på sommaren.
Vi kunde väl ordna
något liknande här också?
Kära Åsa-Nisse,
sånt kostar pengar. Mycket pengar.
Lugn, prosten.
Jag har tänkt på det med.
Vi kan anordna
en sån där liten kabaré.
Kan Åsa-Nisse ordna med en sån
så vill jag gärna hjälpa till.
Det var bra det. Tack, prosten.
Snälla, Sjökvisten.
Du spelade ju fiol i fjol för mig.
Det kan du väl göra
på festen nu med?
-För den goda sakens skull, då.
-Det var bra sagt, Sjökvisten. Tack.
Men, Sjökvisten...
Du borde låta mustaschen växa ut.
Du var så bedårande beautiful-
-när du hade den. Doris var ju
så stormförtjust i dig då.
-Ja...
-Gör det för den goda sakens skull.
Jag ska göra mitt bästa.
Folkskolläraren ska spela för oss.
Klart jag hjälper till.
Man får sjunga så gott man kan.
Kom med hammare och spik,
Klabbarparn.
Goddag, goddag. Välkomna.
Trängs inte, ni hinner in allihop.
Ska du betala? Ja, det ska du.
-Får jag två biljetter?
-Där har du.
-Goddag, pastorn.
-Det ser ju bra ut, Åsa-Nisse.
Det gör det verkligen.
Betala en krona.
Stig in och sitt så sätter vi igång
innan vi har börjat.
Hör ni inte? De har inte tillstånd
för såna där tillställningar.
Det är välgörenhet. De gör det
utan nån som helst vinning.
Jag kommer i alla fall
att stoppa det hela.
Den här gången ska jag
försöka hjälpa gubbarna.
-Är ni klara så ni kan börja?
-Ja.
Ni med?
-Goddag. Finns det nån Nilsson här?
-Nej, det finns det inte.
Vem bär då ansvaret
för tillställningen?
-Det är allt Nilsson.
-Jaså, Nilsson. Det är jag det.
Jag har order
att stoppa den här tillställningen.
-Innan den ens har börjat?
-Ja. Vi talar om den här saken sen.
Jaha...
Jag har en sorglig sak att meddela.
-Det ser ut att inte bli av.
-Högre!
Det står en karl där ute
som säger att...
Det är klart med tillstånd.
Det är bara att sätta igång.
Högt ärade publikaner.
Då börjar vi.
Nu ska Sjökvisten
spela fela för oss.
Det skulle bara fela annat.
Kom.
Musik, maestro.
Vad konstigt, det stämmer inte.
Jag får räkna publiken.
Jag ska be att få spela en humoresk
för en fiol utav Dvorak.
64...65...66...
-Hej på dig, Klabbarparn.
-Jädrans Knohultare.
Nu kom jag ju av mig
och får börja om från början.
...92...93...94...95...
...96...97...
Är det rätt hit
så är det väl rätt resten.
Jag bryr mig inte om det.
Sjökvist! Du har mer applåder
att hämta här.
Nu kommer Bertil Boo och sjunger
tillsammans med en barnkör.
Ni ska se så söta barnen är.
Jag läste i tidningen
om en sån här koloni och tänkte:
"Vi måste ordna
med en sån här hemma med."
Ni skulle ha sett bilderna.
De lekte och hade det skönt.
De badade och simmade och lekte.
Och så badade och simmade de.
De var så bruna att man
trodde man var i mörkaste Afrika.
Då kom jag att tänka på
att barnen är framtiden.
Sveriges framtid.
Nu kommer Bertil Bro
och sjunger till gitarracklamation.
Folkskollärare Larsson spelar
och han har även övat in sångkören.
Säga vad man vill om Åsa-Nisse,
men ett gott hjärta har han.
Ja, det är så sant som det är sagt.
Nu har vår sommar kommit
och allt är fyllt av fröjd
I backarna det blommar
och fågeln sjunger nöjd
Kring stugorna det blommar
och doftar av syrén
Och genom bladen vinden susar
så svalkande och ljum
Sjung sommarvind i björk och lind
Förtälj på nytt din saga
Och sommartid så full av frid
Som kommit för att oss behaga
Så har du åter kommit
upp till vår höga nord
Nu spirar det av grönska
upp ur vår hembygds jord
Snart är det tid att skörda
vad sommaren givit har
Åh, sommartid ditt ljusa minne-
-ska jämt hos oss bo kvar
Sjung sommarvind i björk och lind
Förtälj på nytt din saga
Hör fåglar små högt i det blå
Mot söderns varma länder draga
Du händer det saker och ting-
-vid Philadelphias ängslunder
och Mississippis vattenkaskader.
Min brorsdotter med vidhängande
Larsson ska sjunga hemlandssånger.
Jag kom som äkta cowboytös från USA
Så akta er väldigt noga nu för mig
Jag vill se varje gubbe klädd
med cowboykubbe-
-och se dem rida vägen fram i skritt
Här så har ni mig
gamla cowboytjej
Jag vill se varje gubbe
blott klädd i cowboykubbe
Och se dem rida vägen fram i skritt
På marknaden jag gick
och köpte mig en häst
På den så ska jag rida i the west
Men hästen älskar beta
och ej på vägen streta
Jag fick rida käpphäst i min skritt
Men hästen gick och gömde sig
i grannens kärr
Så det var ingen riktig cowboymärr
Han står där och gnäggar så nu har
jag en oxe jag rider fram i skritt
Rider fram i skritt
Tack ska du ha, Doris.
- Tack allihop som har offrat tid-
-för att komma hit och hjälpa
Knohult att få en barnkoloni.
Jag tackar Åsa-Nisse för allt han
har gjort för barnen här i Knohult.
Tack, käre Åsa-Nisse.
Pastorn, pengarna finns att hämta
hos Klabbarparn i kassan.
Tack, käre Åsa-Nisse.
Jag vill vända mig till lilla Doris-
-och be att hon medtar en hälsning
till sin far i landet i väst.
Han kan vara stolt över att ha
en sån bror här i gamla Sweden.
Till sist ber jag er allesammans
att ni förenar er med mig-
-i ett fyrfaldigt leve
för Åsa-Nisse.
Leve han.
Hurra! Hurra! Hurra! Hurra!
Ja...
Tack ska ni ha, allihop.
Nu är det så
att Doris reser i morgon.
Jag tänkte att vi skulle ta
ett litet fotografi av oss allihop.
Kabbarparn, det fattas en
kvarts tum till. Ta hit en tunn bok.
Här har vi en.
"Konsten att bli mager."
Så där ja. Det blir bra.
Hämta blixten så ska jag bränna sta.
Och så lite gladare om jag får be.
Det var slut på blixtarna
så jag fick göra en ny.
Stå inte här och skräpa.
Skynda dig och sätt dig.
Sitt stilla nu och se glada ut
så tänder jag.
Ja du, Doris. Här får du
ett fotografi från mörkaste Småland.
Riktigt så mörkt som det ser ut
var det väl inte?
Det här är ett
av mina ljusaste minnen.
Tack ska ni ha
för i sommar, allihop.
Nästa gång
har jag Åsa-Johan med mig också.
Då ska vi vara riktigt beautifula
mot varandra.
Tag plats!
Stäng grindarna.
Hej.
-Har du bilen färdig?
-Nej, den är inte färdig.
Jag hoppas den är klar
till i morgon.
En dag hit
eller dit spelar ingen roll.
Den är ju så gott som färdig
så jag tar den idag.
-Vad ska du ha för reparationen?
-Det går väl på en hundralapp.
En hundralapp?! Nu igen?
Tyst, Sarons ros!
-Du får 50 riksdaler, inte mer.
-Kör för det.
Det är fel på framväxlarna, men
det ska jag klara av till i morgon.
Det spelar ingen roll.
Nu provkör vi.
Upp i kärran så ska ni se en som
klarar av både fram- och bakväxlar.
Dra veven nu, Jönsson.
-Ta det försiktigt, Nisse.
-Var inte ängslig.
Åsa-Nisse ordnar allt.
Det finns
inga bromsar heller, Nisse!