♫ Jag är en liten gåsapåg från Skåne
♫ En skåning, som ni vet,
♫ är alltid trygg
♫ Och fast jag är så nära sol och måne
♫ jag sitter säker på min gåsarygg
♫ Långt under mig
♫ det ligger som en tavla
♫ det vackraste i världen man kan se
♫ Både skogar, sjö och strand
♫ blir ett enda sagoland
♫ när man ser det
♫ litegrann så här från ovan
♫ Där ligger gamla slott
♫ och herresäten
♫ som minnen
♫ från den stolta tid som flytt
♫ Och aldrig skall den tiden
♫ bli förgäten
♫ men inget slag
♫ ska stånda här på nytt
♫ Nej, dessa fält
♫ ska bära samma skördar
♫ som de ha gjort i sekelflydda dar
♫ Ja, det är, min liv och kniv,
♫ alla tiders perspektiv
♫ när man ser det
♫ litegrann så här från ovan
♫ Du kära gås,
♫ som här i skyn dig svingar
♫ har ingen farlig last att kasta ner
♫ ty du bär fredens vita vackra vingar
♫ som världen längtar efter
♫ mer och mer
♫ När mänskobarnen
♫ går där ner' och kivas
♫ så resonerar du nog liksom jag:
♫ "Tänk vad skönt det är ändå
♫ kunna sväva i det blå"
♫ "och få se er
♫ litegrann så här från ovan"
Jag drömde att jag var ute och flög.
Att döma av snarkningarna kunde man
tro att hela flygvapnet var ute.
Jubileumsfesten på Frivilliga
brandkåren blir alltid fuktig.
Jag höll naturligtvis jubileumstalet
och kom av mig så komplett.
Jag började med brandkåren
och slutade med Kiviks marknad.
Lär dig hålla mun i stället!
Och jag som har så gott förstånd...
O du, det är Sjölund som tutar...
Och här ligger du och jag och tutar!
Man skäms så man kan tappa ögonen.
–Du tar inte hit honom!
–I dag är du visst riktigt läcker...
–Är du inte oppe ännu?
–Oppe? Jag är ju klädd!
Jag har varit ute och flugit!
–Lönar det sig att komma över?
–Ja, du kan styra över så småningom.
–Du ger väl signal?
–Ja – två trattar.
Två fylltrattar!
Jag vet vad ni går för!
–Jaha, nu följer rapporterna...
–Stäng fönstret! Det drar!
Ja. Man ska vara rädd om
den friska luften utanför!
Hur fasen bär du dig åt för att vara
på så gott humör varje morgon?
Här ska ni få
lite hjälp till hushållet.
God dag!
–Vad källarmästarn är fin!
–Ja, den är snygg, det är den.
Jag har sån här också...dragsko.
Den kommer direkt från London.
Jaså? Säg mig en sak...
–Är inte byxorna lite korta, va?
–Nej, så har de dem i London nu.
Ja, byxorna kanske är korta,
men ärmarna är ju så mycket längre.
Jag tänkte gifta mig på lördag
och skulle vilja hyra festvåningen.
–Nej, där bor en mor med femlingar!
–De kan ju vara med på bröllopet.
Ånej!
Tvillingar har jag sett på bröllop–
–men aldrig femlingar.
Nå, hur många ska bevista olyckan?
–Det blir cirka femtio personer.
–Ja, vi säger det då.
Säg mig, har källarmästarn
som är så djurvänlig blivit jägare?
–Han har en fjäder i hatten.
–Jaså...
Åja! Du har ju sporrar på hälarna
utan att vara nån ryttare!
Jag får nog fint väder på lördag.
–Va?
–Jag får nog fint väder!
Man hör inte
för de där sabla flygmaskinerna!
Jag hör inte för flygmaskinerna!
–Titta, den flygande holländarn.
–Det är dåligt med flygandet i dag.
–Det går bara på halv maskin.
–Du har inte fått upp ångan.
Det går väl inte före åtta glas...
Eller...skulle du kunna ordna det?
Kom, ska vi se vad jag kan göra.
Har han inte sagt till henne
att du är hans dotter?
När jag kom för ett halvår sen
kom vi överens om–
–att säga det om några dar.
Och på den vägen är det nu.
Om hon fick veta
skulle det bli skilsmässa.
Och det skulle jag inte kunna se!
Då reser jag hellre härifrån.
–Din gumma har ett ojämnt humör...
–Snarare jämnt: Alltid förbannad.
–Men har du ingen privat konjak?
–Den den får jag inte dricka här.
Sen jag har fått rättigheter
har jag inga rättigheter alls.
En sån tavla finns inte
på hela Nordiska museet!
–De har väl inga tavlor där?
–Nej, det är ju det jag säger!
–Goddag, Karin! Har du mjölkat korna?
–Ja, vad skulle man annars mjölka?
–Kan det intressera dig, förresten?
–Du intresserar mig!
För tillfället, ja! Håll dig före
eller efter – hästen kan bli rädd.
Håll dig efter. Det är
fartbegränsning på lättviktare.
Jaså? Vänta, ska du få se!
Vad det här också bilistens fel?!
Ta hästen! Ta det lugnt!
–Hur är det med henne?
–Har du en näsduk? Blöt den.
–God middag!
–God morrn.
–Nu ljusnar det! Var det kassörskan?
–Ja. Där har du sjöormen!
–Jag trodde du var kapten på skutan.
–Ånej, inte när det gäller kassan.
Från 12 på dagen till 12 på natten
styr hon.
–Tänk att få barn med henne...
–Då får du säga till före tolv.
–Tänk att ni inte har några barn!
–Det är inte mitt fel, utan Bertas.
–Jag fick ett som kypare i Nyköping.
–Pojke eller flicka?
–Pojke eller flicka?!
–Flicka, ja.
Hennes mor var en kvinna, det!
O, vad vi var galna i varandra.
Vi älskade varandra över all nivå.
Hon var en fattig strykerska...
Sssch!
Han var en strykare
som gick omkring och strök–
–men vi tyckte mycket om varandra.
De fick ett barn med mig...
Han fick ett barn med honom...
Med henne. Ja, du kände väl henne?
–Hon gick omkring och strök...
–Det klarade du fint, du!
–Ja, men det var i sista monumentet!
–Varför berättar du inte för henne?
Det är synd om henne.
Den stora sorgen i hennes liv är
att vi inte har fått några barn.
Men jag måste ju tala om det.
Jag går och samlar mig, förstår du.
En vacker dag kommer det som ett
brev på posten. Här har du honom.
God morgon!
Herrarna väntar på post, förstår jag?
–Ja, på flaskpost.
–Den som väntar på nåt gott...
Här var något – var så god.
Och här var ett par tidningar med.
Det var ett brevkort också, tror jag.
Ja, det stod inget viktigt på det.
Er bror kan inte sätta om växeln
förrän på måndag.
Då är den ju postesterad!
Läser ni all post som kommer?
Ånej, inte all! Bara så mycket
så man vet vad som händer...
God morgon! Just det...det var länge
sen det kom brev från Nyköping nu...
–Här kommer jag med undsättningen.
–Skål!
Nisse, tror du verkligen att man mår
bättre av att få groggen efter tolv?
–Man ska dricka när man är törstig!
–Det var inget dumt system!
–Vågar du säga det till Kassan?
–Det ska jag göra ögonblickligen!
Skål på dig. Leve friheten!
Fröken! Vad är det här för smörgås-
bord? Här är ju inga rödbetor!
Tänk att man hitta nåt som saknas
på det här bordet! Kommer strax.
Stopp där! Ni har kört igenom
järnvägsbommen. Det blir dyrt!
–Men hästen skenade...
–Skenade?
Kan man inte hålla i hästen ska man
sitta vid tömmarna! Ur vagnen med er!
–Hur gammal är du?
–18 år.
–Man får vara glad att det gick bra.
–Men det blir dryga efterräkningar!
God dag, landsfiskalen!
Tur för tåget att bommarna fanns...
–Det är ert åkdon. Ni blir ansvarig!
–Det är jag van vid.
Om en eskimå trillar ur släden
får fanimej jag betala begravningen!
Håll er till fakta!
Ja, ni står och skämtar,
men det här är inget att skämta med!
Vi tar inget ansvar för
vad flickan ställer till!
–Jag är ju hennes...husbonde.
–Tyst! Här är det jag som talar!
Jag står inte här och reesonerar!
Vem är egentligen herre här i huset?
–Det är hon, det...
–Nej, här tycks det vara pigorna!
–Hembiträdena.
–Javisst, ja, förlåt. – Hembiträden!
Vi har nog besvär med dem utan er!
Snälla fru Jeppson, det är er ensak!
Jag ser bara till
att lagen har sin gång.
Man ser inte lagen för bara lagar!
Snart är det väl lag på–
–att vi ska passa opp på våra
hembiträden till frampå kvällen!
Och vi ska nu bara inte tala
om alla era spritförordningar!
Ni borde ta tillbaka spritdropparna–
–så man inte behövde känna sig som
en Långholms-kandidat när ni går här!
Och skulle det inträffa att man
räknade fel på någon centiliter–
–blir stora starka karlar hysteriska!
Åja, jag vet nog var skon klämmer!
Det är väl det ni vaktar på!
Ja, det var
vad jag skulle vilja ha sagt.
Jaja, jaja... Vi träffas vid tinget!
Karin, in i köket!
Kom ihåg att maten ska vara halväten
innan spriten sätts fram!
Å, ät litegrann,
annars mister jag platsen.
–Visa nu att du är källarmästare!
–Knuffa lagom!
Det är omöjligt att få dem att äta.
Ursäkta...
Här muss man essen für man kan
drinken. – Jag har glömt engelskan!
Jaså, javisst! Det är klart...
Vad fan säger de för nånting?
Du Sjölund, förklara för dem
att vi har ett system här i landet!
Ska jag förklara vårt dumma system?
Nej, vct du, det skäms jag för.
–Jag kan tolka.
–Tack.
Säg att man här i landet måste äta
innan man kan dricka.
–De behöver bara röra i maten...
–Det kan jag verkligen inte säga!
Men säg då att vi stackars krögare
i det här landet har ett helvete...
Ät nu, så får ni dricka.
De skrattar... Det skulle jag också
om det inte vore så sabla sorgligt.
Ja, tack så mycket.
Kom ihåg att det ska vara stängt
på slaget ett!
–Åja, på bröllop har de bråttom hem.
–Va?
Bruden och brudgummen...
Adjö. Tack så mycket.
Var så god.
Herr Jeppson, ett ögonblick!
Vill Jeppson göra mig en tjänst?
–Hur mycket behöver landsfiskalen?
–Det gäller inte pengar, utan Karin.
Skicka i väg henne! Min son Gösta
har gått och förälskat sig i henne.
Jag trodde
att det var Stina det gällde.
Nej, det har jag lyckats avstyra.
Den här gången verkar det allvar...
Han förälskar sig i hela personalen.
–Utom i Kassan...
–Hörnu...!
Blanda inte in Kassan! Fröken
Hortensia är ett präktigt fruntimmer.
Jo då...mycket. Har han mod att fria
ska jag verkligen understödja saken.
–Men det är inte tal om henne nu!
–Tror han att Karin vill ha honom?
Här är frågan vad JAG  vill! Min son
ska inte sällskapa med en krogpiga!
Alla hamnar inte på sin rätta plats.
Somliga blir krogpigor...
...och andra blir landsfiskaler.
Du och jag ska servera på bröllopet.
Skoj, va?
Ja, det blir skönt
att slippa ifrån det här!
Ni får väl ingen extra tilldelning?
Men det har jag fått.
Och när det regnar på prästen,
droppar det på klockarn.
Ta sockerbiten innan morsan tar den!
Adjö med er!
–Hörru, hörru... Vad gör du?!
–Du ska väl inte ha dem i festsalen?
–Snart tar du väl upp dem i sängen!
–Sämre djur än så kan man ha där!
När de är stekta, då är de välkomna!
Men de här blir aldrig stekta!
Det är mina husdjur!
Blev ni vräkta? Och utan uppsägning.
Nåja... Gå nu och ta en promenad.
Ja... Så!
–Gråter du?
–Jag är så olycklig!
Seså, lugna dig, mitt kära barn.
Jag är inte så värst lycklig heller.
–Vad tycker du om den seansen?
–Omfamnar de varandra bakom buskarna?
–Nä, nu går skam på torra land!
–Det där har jag vetat länge.
–Om man hade sin fria vilja!
–Den har jag inte haft på femton år!
–Det går ändå – en dag i taget...
–Jag bryr mig inte om grovsysslorna.
Det är ju åt DIG  jag skurar.
Ja, du ska bara skura åt mig...
–Men hon kommer att köra ut mig!
–Nej, det får hon inte göra!
–Men OM  hon gör det, vad gör vi då?
–Det vet jag inte, men hon får inte!
Men far! Ska jag gå min väg
och inte säga nånting–
–eller ska jag tala om
att jag är din dotter?
Det får hon absolut inte göra!
–Men OM!
–Om hon gör det...
Då slår jag näven i bordet...
Vänta lite.
...och säger att det får hon inte!
Det är synd om far
som inget har att säga till om.
–Är jag inte herre i mitt hus?!
–Jamen du visar det ju aldrig.
Nej, men jag samlar mig, förstår du.
Jag tänkte tala om det på måndag
– efter bröllopet.
Jag har aldrig haft någon mor.
Jag trodde jag hade en far...
Lita på att du har det!
Jag ska sätta fart på käringen!
Nu kommer han. Då går jag.
Hur kan du bära dig åt så med jäntan?
Du kunde vara hennes far!
Tänk om jag var det då? Det vore
ingen konst att vara far till henne.
–Vad är det emellan er?
–Det är bara det att hon vill fara.
–Behöver hon falla dig om halsen då?
–Hon är så olycklig, flickstackarn.
Du är elak. Du tror du kan behandla
pigorna som du behandlar mig.
Försök inte prata bort saken!
Den förste åker hon härifrån!
Det står i Skriften att kvinnan
ska vara mannen underdånig!
–Du är ingen man.
–Är jag en käring?
Du är en ynkrygg!
En ynkrygg är just vad jag är, det.
–HURRA! HURRA! HURRA! HURRA!
–Skål!
–Oskar! – Anna! Skål!
–Skål, Anna!
Skål, skål!
Mina damer och herrar!
Jag har varit med om många bröllop
i min dar. Ja...som gästgivare.
När man sett så många olyckor
blir man härdad–
–som han sa som köpte begagnad bil.
Finns något skönare än en ung brud?
Hon är som en nyutsprucken ros
som stiger upp ur havet...
...när hon kryper ur sängen
om morgnarna.
Ja, bilar... Det finns en likhet
mellan brudar och begagnade bilar:
Först när fernissan börjar går av–
–märker man vilken årgång det är.
Tänk er en brud som gått 500 mil...
En BIL  som gått 500 mil!
Den är blank och fin–
–men det är i alla fall på motorn
det beror om resan ska lyckas!
Jag är ingen talare, men jag talar
ändå, liksom alla andra talar...
Nu tycker jag vi tar bröllopskvädet!
♫ Var finns väl ett ställe
♫ där människor trivs?
♫ Hos Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången!
♫ Var får man en festmiddag
♫ säkrast till livs?
♫ Hos Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången!
♫ Vi skåningar föds med en prima aptit
♫ och bäst som vi äter
♫ så tar vi en bit
♫ Och välkomna,
♫ alla som nu kommit hit...
♫ –...till Kalle!
♫ –Vilken Kalle?
♫ –Jo, Kalle!
♫ Jo, Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången!
♫ Var sover man bäst
♫ och var äter man bäst?
♫ Hos Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången!
♫ Var blir nu ett bröllop
♫ en strålande fest?
♫ Hos Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången!
♫ Jag känt denna man
♫ sen jag föddes som barn
♫ Hans känsla för mig
♫ är det bästa hos karln!
♫ Nu sprattlar jag själv här
♫ i kärlekens garn...
♫ –...hos Kalle!
♫ –Vilken Kalle?
♫ –Jo, Kalle!
♫ Jo, Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången!
♫ Det märks ej att tiden
♫ är krigisk och krass
♫ hos Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången
♫ De bomber som finns här
♫ är gjorda av glass
♫ hos Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången
♫ Ja, världen, den rustar
♫ på tusende sätt
♫ men här rustar värden
♫ så mänskan blir mätt!
♫ Av alla de slagen
♫ är det nummer ett...
♫ –...hos Kalle!
♫ –Vilken Kalle?
♫ –Jo, Kalle!
♫ Jo, Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången!
♫ Vi spelar och sjunger,
♫ tar ton och ger hals
♫ hos Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången
♫ Här dansar de polka
♫ när vi spelar vals
♫ hos Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången
♫ När bröllopskalaset
♫ hos Kalle har stått
♫ så anländer storken
♫ precis som ett skott
♫ En skåning sig sköter
♫ i stort som i smått
♫ –Som Kalle!
♫ –Vilken Kalle?
♫ –Jo, Kalle!
♫ Som Kalle, Kalle, Kalle, Kalle
♫ på Spången!
Du, de ska ha mer punsch.
I dag är de inte kloka.
–Får jag låna 25 kronor av dig?
–Jag har inga nu. Får jag träffa dig?
–Jag behöver tala med dig.
–Vi får se.
Ska jag gifta mig nån gång
ska jag gifta mig med en stor karl.
Jag kan bli stor.
Nej du, ingen bryter ner mig!
När du varit gift ett par år
känner du dig nedbruten...
–Känn här!
–Ja, du är baddare, Olle.
–Bäst att jag kränger av mig...
–Det är säkrast!
Öva er nu, så bryter jag ner er sen.
–Du får allt mala ett par kakor till!
–Hördu, vad sa du?
Oskar, får jag tala vid dig?
Älskling, ska vi inte gå hem nu?
Jag ska bara bryta ner grabbarna.
–Men skynda dig!
–Ja, ja. – Näste man!
–Två halva punsch.
–Och en ask Virginia.
Här går det undan!
– Ack, du min lilla vodivodivod!
Vodivod...
Ack, du min lilla vodivodivod!
– Ack, du lilla vodi...
Vodivodivodivodivodivodivod...
–Nä, nu är det färdigt med honom!
–Den är pigg, va?
Åja! Vem skulle inte kunna springa
runt och kyssa unga vackra karlar?
–...sju, åtta, nio lättgroggar?
–Karin!
Var vänlig mot en som håller av dig.
Var vänlig mot den som håller av DIG!
Vi ska inte tala om det nu.
Får jag en flaska champagne. Kall!
Louis "Ryder".
Karin, får jag en flaska Pommac?
Kall! Du hör vad jag "skryder".
–Pommac passar såna herrar som dig...
–Det skulle nog passa dig också!
–Nio lättgroggar och en Pommac.
–Slyna där!
–Gösta vill ha en flaska champagne.
–Det tar jag... Han har inga pengar.
Du var en lättviktare! – Näste man!
–Jag börjar nästan få ont i armen...
–Men Oskar, ska vi inte gå hem nu?
–Jag har bara ett par grabbar kvar.
–Det är ingen bröllopskväll för mig!
–Men jag kommer strax!
–Skynda – annars går jag hem ensam.
–Är det du som ska ha champagne?
–Tänk att det är det!
Jag trodde att Karin serverade här.
Är hon för god för det?
–Det där är Stinas bord.
–Jaså, har ni egna bord här också?
–Det visste jag inte.
–Kan du betala?
Tänk att jag kan det! Och flera till
om det behövs! Var så god.
–Min smällde värst...
–Det lät som om du sprack själv.
–Håll klaffen, mjöldryga!
–Vad sa du?
Mjöldryga, sa jag!
–Jag tror vi ska pratas vid.
–Ge dig i väg!
Du kan väl röka en fredspipa?
Äh, du ska inte vara inte ledsen.
Du ska få ett glas Pommac av mig.
–Här är tillbaka på hundralappen.
–Tack.
–Ja, älskling, det här är siste man.
–Ja, nu har jag ingen brådska...
Nu är det över, gudskelov.
Jag tog av skorna.
–Vad har du då på fötterna?
–Trätofflor!
♫ Rött vin och pimpinella
♫ och en nyss skjuten beckasin
Här kommer jag med förning.
Du ska väl också ha lite bröllop?
Det är trevligt med bröllop
– bara man själv slipper gifta sig!
Om man bortser från den goda maten
och det goda drickat...
–...borde bröllop förbjudas.
–Varför det?
Om inte brudparet blir olyckliga
för livet, så händer andra malörer.
Det betyder rent översatt
att tappa plånböcker och sånt...
–Jag har inte hittat nån.
–Skål.
Titta! Där nere går landsfiskalen!
Han trodde inte vi hade stängt,
men hej, vad han bedrog sig!
Och där kommer Kassan också.
–Håller de ihop?
–Ja, det ser så ut.
Vår Herre ställer alltid om
att var och en får sitt straff.
UGGLA HOAR
–Hör du ugglan?
–Ja, nog är det ugglor i mossen!
Skål!
Händer det något tråkigt,
så nog händer det just hos er!
Jag är trött på såna här affärer!
Jag trodde
ni skulle sköta just såna.
Mitt rykte står på spel.
Tjuven är kanske närmre än ni tror.
–Just det, ja. De här flickorna...
–De här flickorna svarar jag för!
Må envar sopa rent utanför sin dörr!
Ni kan ju först förhöra er egen son.
–Det där är farligt att säga, det!
–Inte farligare än ni säger!
Karin, kom hit. – Ni ska få höra
sanningens ord genom apostlarna...
Först hade Gösta inga pengar.
Senare betalade han
med en hundralapp.
–Ja, det är sant.
–Varifrån kom den?
–Den fick han låna av mig.
–Nu börjar sanningen krypa fram!
–Lånade min son pengar av er?
–Ja, det gjorde han.
–Var har Stina fått pengarna ifrån?
–Dem tog jag av mina besparingar.
–Talar Stina sanning?
–Det hör ni väl?!
Vi säger väl det så länge...
Nu kan Stina gå upp på sitt rum.
–Jag har ringt stadspolisen.
–Vem är det som sköter det här?!
Det är väl jag...ni.
–Vad är det? Vad vill du?
–Gösta, ge mig plånboken.
Jag vet att om du inte ger mig
plånboken, så åker du fast.
–Jag ska jag klara dig.
–Kan man lita på det?
På mig kan du alltid lita.
–Men det fattas pengar...
–Det som fattas ska jag lägga dit.
Tyst! TYST!
Nu vet herrarna hur det ligger till.
Var är flickans rum?
–Stopp! Det här sköter polisen!
–Det ligger vid sidan om mitt rum.
Jaha, då vet jag...
Jag menar... Då hittar jag nog dit.
Ja, detta veta vi alla.
Det måste vara en  HEL  hundralapp...
KNACKNING
Stig in.
Ursäkta,
vi ska bara se oss omkring ett slag.
En svart plånbok – är det den här?
–Var har ni fått den här ifrån?
–Jag hittade den i går kväll.
Det ska vara fem hundralappar.
En, två, tre, fyra...
–Och den femte?
–Jag tänkte lägga tillbaka den sen.
Det är lite sent påtänkt, det!
Gör er i ordning och följ med.
– Herrarna tar hand om henne.
På det här sättet kan jag ju inte
betala räkningen för bröllopet.
Det ordnar sig... Huvudsaken är
att vi får tag i tjuven.
Det besväret kan ni bespara er.
Här är plånboken! Var så god.
Men det fattas en hundralapp.
–Stina är den skyldiga.
–Först efter dom och rannsakan!
Jag har flera gånger sagt till er
att flickorna måste bort!
–Jag är av samma mening!
–För en gångs skull.
Vore det inte bra
med manlig serveringspersonal?
Naturligtvis!
Då ska det vara en man
i spritkassan!
Jag ska försöka övertala Sjölund...
Det är som jag alltid sagt:
Ni duger inte till källarmästare!
–Nä, jag ska bli landsfiskal nu...
–Håll dig till rättvisan!
Det är med rättvisan som med spökena
– ingen har sett dem.
–De stora tjuvarna får löpa...
–Är det ingen som ska säga adjö?
–Jo, det kan du tro att det är!
–Du understår dig inte när folk ser!
Det är väl det vi får se då...
–Bryr du dig inte om vad folk säger?
–Nej, det överlåter jag åt dig.
Adjö med dig.
Jag ska låta höra av mig.
Adjö med dig, Stina. Adjö.
Jag har inte sagt mitt sista ord
om det här. Jag går och samlar mig!
Aj som satan!
Den där sabla dörren slår ihjäl mig.
Hon ska ur huset! Välj nu! Antingen
reser hon, eller så reser jag!
Då reser jag. Ser du...
Felet tycks inte vara att hon är här,
utan att  JAG  är här. Så jag reser!
Nej då...du behöver inte besvära dig!
Jag reser redan i kväll!
Ja, det är ju den resandes ensak...
– När hon rest, så reser du och jag.
Far, ska du se ut så?
Tror du man vågar sig ut bland
de vilda bilisterna utan störthjälm?
Jag känner dem, jag!
När vi kommer hem i kväll
kan vi vara överkörda!
En av de här var tagen, va?
Men vilken var det utav dem?
Vänta, jag ska titta efter...
Nej, där är ingen bild på den här.
Då tar jag den.
Du ska se att vi får en vacker bild.
Så var det, ja,
och så drar man upp den...
Stilla nu! Jag menar rådjuren.
–Vilket sagoslott!
–Ja, det är en trevlig kåk.
–Tänk om dessa murar kunde tala!
–Det skulle bli ett snattrande!
Min mor, hon sjöng en gammal visa
som handlade om det här slottet.
Den gick ungefär så här:
♫ Och solen, den sken
♫ kring hela vår jor'
♫ och nunnan, hon bad
♫ i det ensliga kor
♫ bland rosor i klostrets hage
♫ Och riddaren kom
♫ från den blodiga lek
♫ Så röder är hans brynja
♫ men kinden så blek
♫ Hör klockorna ringa till Ave
♫ till Ave
♫ Och riddaren stanna' där inne
♫ till vår
♫ och nunnan,
♫ hon läkte och vårda' hans sår
♫ bland rosor i klostrets hage
♫ Hon bad för hans lycka så ofta
♫ en bön
♫ Hon gav honom tröst,
♫ men hon grät själv i lönn
♫ medan klockorna ringa till Ave
♫ till Ave
♫ När blommorna grönska'
♫ och fåglarna sang
♫ sig riddaren åter i sadelen svang
♫ med rosor från klostrets hage
♫ Han for genom lunden
♫ med jublande lust
♫ men ensam i hagen
♫ grät nunnan så tyst
♫ medan klockorna ringa till Ave
♫ till Ave
♫ När blommorna vissna'
♫ och bladena föll
♫ sitt bröllop på borgen
♫ då riddaren höll
♫ bland rosor från klostrets hage
♫ Men nunnan i klostret
♫ till graven man för
♫ och klockklangen sakta
♫ i skymningen dör
♫ Hör klockorna ringa till Ave
♫ till Ave
–Två kaffe med bröd.
–Är det servering?
Det är pensionat här nu.
Så går det väl med alla slott.
De kan inte betala arvsskatten.
På tal om det har vi en
studentfrukost i morgon förmiddag.
♫ Fjärran mig vinka slätten och skogen
♫ Havsvinden sjunger visan så trogen
♫ om Skånelands härliga bygd
–SKÅL!
–Ta en bit till!
Men titta på den, du!
Han ser ut som en tusenfoting!
–Vart ska du ta vägen?
–Jag ska ut och bärga skörden.
God dag!
Det är roligt att se så mycket glad
ungdom samlad på en gång. Välkomna!
–Ursäkta, är det herr Spången själv?
–Ja, det är det.
Roligt med en glad gästgivare!
I det här yrket får man vara glad
fast man inte har nåt att glad över.
Det är så vackert väder. Och skörden
skälver ju av längtan att bli tagen!
–Jag skälver för att ingen tar den.
–Finns här inga pigor och drängar?
Nej då, de har blivit studenter.
Sen kan de inte hålla i en räfsa...
–Kamrater, ska vi tåla detta?
–NEJ!
Ska vi visa dem att vi kan bärga
skörden? – Hördu, ta hit garnityret!
Vad ska ni med det?
Ja, det hjälper att reta folk...
–Var är han? Var är skörden?
–Han står och skälver!
Ställ upp dig på två led! Så...
Jag är trött, törstig och hungrig.
Se vad vi ska bärga, så går det över.
Nej, lantbrukare ska man inte bli.
Det är det sämsta.
Men utan lantbrukare
hade du inget att mala!
Mala går väl an.
Men vilket arbete det är innan dess!
Och vad får lantbrukaren för det?
Elva öre litern för mjölken!
Den som säljer den i stan får 28 öre.
Grönsakerna får han inget för.
Dem får han ge åt korna.
Sen äter de upp korna med god smak.
Det kallar de för sitt dagliga bröd!
♫ Här är Sverige, det unga
♫ växt ur Skånes feta mull
♫ Ett och två, trampa på!
♫ Vi ett slag här ska slå
♫ för gamla Sveriges väl
♫ Ett och två, trampa på!
♫ Vi ett slag här ska slå
♫ för gamla Sveriges väl
Ett, två...
– Undan, annars blir du överkörd.
Halt! – Med dessa trupper
ska jag trotsa världen.
Det ni räddar åt fosterjorden
har ni räddat åt er själva!
–Så talar en äkta son av jorden!
–Vi ska försvara den också!
Det har vi bönder gjort förut.
–Bravo! Leve fosterjorden!
–HURRA! HURRA! HURRA! HURRA!
Det är bra att älska fosterjorden–
–men också att kunna bruka den,
för den dan kan komma–
–då vi alla behöver återvända
till torvan. Den sviker inte!
Där hör du, din vattentrampare!
Du har väl högt vatten där?
Kom nu, kamrater,
så ska vi visa vad vi duger till!
Det är såna arméer världen behöver.
Lugn – här kommer jag med slavar!
Tro mig, om en människa hade en ko
och en gris och några höns–
–och fick känna doften från ängarna,
skulle hon bli bättre in i själen.
–Det skulle inte bli nåt krig.
–Men tänk på civilisationen.
–Utvecklingen!
–Civilisationen skulle förbjudas!
Låt oss återvända till naturen – det
är den utveckling som betyder nåt.
Tror du man sitter i en gräsbacke
under Guds blåa himmel–
–och hittar på bomber och giftgaser?
Nej!
–Civilisationen är skuld till allt.
–Varför har du inte skrivit en bok?
Jag vet inte vad jag gör till slut.
Jag går och samlar mig...
Här var det utskänkning!
Fullständiga rättigheter!
Var så god, fröken.
– Ska hon också ha, lilla stumpan?
Ja, ni blir svettiga.
– Lite vatten?
–Det tvättar jag mig i.
–Det kan man inte se.
Hördu Sjölund, ska vi ut
i morgon bitti med långreven?
–Då får du inte skälla på mig.
–Jag säger väl aldrig ett ont ord?!
Du är den värsta sjöman jag sett!
Du kan inte hålla i ett par åror
en gång!
Jag begriper inte dina sjömanstermer!
Du kan väl säga babord och styrbord!
"Gira åt babord hän!"
Skomakartermer begriper jag inte!
Det skulle vara fisk på varenda krok
om du inte hade skrikit så!
O, det var en liten stackare. Den
håller inte måttet. Den får vi mäta.
Nej, den var
två centimeter för liten.
–Ska du kasta ut den igen?
–Ja, sån är lagen, förstår du!
Och visst är det djurplågeri–
–men skulle jag ta hem en fisk som
inte håller måttet kan jag få böta.
–Men du har väl rätt att fiska?
–Det kan du tro!
Här ska du se!
"Rätt att fiska
på eget fiskevatten."
Bäras närmast hjärtat...
Jag får bara fiska på den här sidan.
Det gäller att lura över fisken hit.
–Om fisken drar reven till fel sida?
–O, det skulle bli ett sabla liv!
Då skulle Karlsson kunna sätta mig
i fängelse. Sån är lagen.
Backa nu!
Nu har jag en stor baddare här!
Bam! Eller...frack! Fram...back...
Eller... Lira på halsen... Ro
på babords hals... Halsa på babord!
Ryck mig i benet,
men ro, människa! Aj!
Äsch, den satte sig fast i botten.
Är det du eller jag som ska gå i?
–Jag törs inte gå i vattnet.
–Men hiva i dig floder kan du!
Ja, då får väl jag agera dykare...
Jösses...var det inte djupare?
Sitt inte och skratta!
Du har gått och satt dig på fisken!
Hjälp mig lyfta loss båten.
Det är sista gången jag följer med!
Det är sista gången du FÅR
– säg det!
Du är väl rädd för vatten...
Jaja, den håller väl inte måttet,
den heller.
Nu ska vi se... Ska han tala om
att han slagits med sjöormen–
–när han inte kan ro en gång?
–Du lovade att inte skälla på mig!
–Den håller inte måttet, den heller.
Nu ska du få lugn och ro,
för nu går jag hem.
...har jag på förslag...
...lämplig och kompetent person.
–"...lämplig och kompetent person."
–Kompetent person.
Göta, läs upp det hela för mig.
"Jag har upprepade gånger ingripit
mot Jeppsons skötsel av rörelsen."
"Stöldhistorien har rågat måttet."
"Han kan inte utöva kontroll
över sin personal."
"Bäst vore om någon annan
övertog rättigheterna."
"Jag har på förslag
på lämplig och kompetent person."
Riseberga som ovan...
–Men är det här ett verkligt brott?
–Vad menar du?!
Ja, om jag hade hittat plånboken–
–och lånat en hundralapp ur den, med
föresatsen att lägga tillbaka den–
–men inte hunnit
innan polisen kommit emellan–
–är jag då en tjuv, eller har
tillfälligheten gjort mig till det?
Ja, det är ett brott.
Hade det varit du som gjort det, hade
jag påyrkat lagens strängaste straff–
–för att jag har större pretentioner
på dig än på en enkel krogpiga.
Högaktningsfullt...
Jag ska ha kaffekannan också
– som ingen annan vunnit!
–Olle, kom...
–Ta mig inte på armen när jag siktar!
–Här är kannan, den som ingen vunnit.
–Fick jag den?!
–Vad bråkar du nu för?
–Tack, Karin!
God kväll, Karin. – Jaså, herrskapet
håller på och sätter bo, ser jag...
–Säg, Karin, får jag dansa med dig?
–Var ska jag göra av alla sakerna?
–Dem kan Olle ta hand om.
–Nej...
Dem kan du ta hand om
medan jag dansar med Karin.
Nu, töser, ska ni få se på kraftprov!
Man har vanan inne från Gästis...
Vet du,
jag börjar bli rädd för Gösta.
Lugn, jag ska hålla honom på avstånd.
–Jag vågar nog inte ta hem sakerna...
–Jaså, du säger det?
–Vi tar upp dem till mig i kvarnen.
–Det gör vi!
–Här såg det inte så vackert ut...
–Det ska jag ordna. Ställ dig där.
–Titta inte förrän jag säger till.
–Det lovar jag.
Ja du, nu har vi allting – utom mat.
Huvudsaken är att vi har varandra.
Kvarnen brinner!
Den här vägen... Kom!
Trappan brinner!
Vi måste ut på vingarna.
Nej...!
Olle, jag kan inte, jag kan inte...
HJÄLP! HJÄLP!
–Olle och Karin är i kvarnen!
–Herregud!
Hjälp!
–HJÄLP!
–Vågar ingen rädda min dotter?
–Vingen håller inte.
–Då går jag själv!
Karin, kom här! Kom här, Karin!
–Så... – Olle, kom efter du.
–Ja, jag kommer.
Å, vad jag har bränt mina händer...
Mina händer...
Olle, är du här?
Hängslena också.
–Varför både hänglsen och livrem?
–För att jag inte ska tappa byxorna.
–Men här finns ju inga knappar!
–De sitter invärtes. På baksidan...
–Jag har aldrig klätt en karl förr.
–Då är det på tiden att du lär dig.
–När kom du hem, förresten?
–I morse. Jag var hos min syster.
–Du har ju blivit en riktig hjälte!
–Ja. Och som jag har samlat mig...
Tänk att lämna mig med eldsvådan!
–Jag kunde ju inte veta det.
–Bara det hade hållit dig hemma...
–Vad du har varit elak...
–Det är ditt fel!
–Du kunde ha talat om hur det var!
–Du pratar så man inget hinner säga.
Jag är inte svartsjuk
på ditt förflutna.
Förresten är mänskan död
– det är det bästa.
Ja, det är nog
det allra bästa, det...
Du har nog aldrig tyckt riktigt
om mig. Hör du vad jag säger?
–Du har nog aldrig tyckt om mig!
–Jag har gjort så gott jag kunnat.
Tänk om du och jag haft en tös...
Det ordnar sig nog,
bara kan vara sams så länge...
Det pratas här... Jag kan inte säga
nåt nu. Har du fått svar på brevet?
Det ligger i min ficka.
Allt går efter beräkning.
Angående branden
har jag den juridiska punkten klar.
Landsfiskalen var här i morse
och skulle förhöra mig om branden.
Han sa
att vi haft bart brinnande ljus.
Men det kan ju inte vara orsaken
eftersom branden började där nere.
Han sa att det skulle gå samma väg
med mig som med Stina.
Den karln har sett
sina bästa dagar!
KNACKNING
Stig in!
God dag. Far ville att farbror skulle
komma och skriva på några papper.
Ånej, det skrivs inget
med de här händerna i alla fall!
Han får skriva under dem själv!
Jag bara säger som han sa. Jag har
inget annat att göra än lyda honom.
Det är det sorgliga.
Du har fått lida för hans skull.
Allt hat som han sår i samhället,
det får jag skörda.
Du är ingen elak pojke. Du kan inte
hjälpa att din far är högfärdsgalen.
–Bjud Gösta på kaffe!
–Han kan få min kopp. – Varsågod.
–Tack.
–En kopp kaffe kan du behöva.
Gott kaffe, förresten.
Jag har otur också.
Som när hästen skenade.
–Ja, jag bad själv Gösta köra förbi.
-Ja, nej...
Det är ju inte ditt fel.
– Det är ju hans...motorcykeln.
Men du har en väldig otur, Gösta.
Det har du haft sen du fick honom...
–Far din.
-Jag går efter en kopp till.
Ingen förstår mig. Inte ens min far.
–Nu skyller de dig för kvarnbranden.
–Det är absolut inte sant!
Nej, det tror jag, det tror jag...
En kvarn börjar så lätt brinna.
Det är så enkelt,
man röker och kastar cigarretten...
–Nej, det var en tändsticka.
–Vad sa du?
–Sa jag något?
–Att det var en tändsticka...
Du har tänt en ciggrrett, kastat
tändstickan och så tog det eld.
Ja, det är ju klart. Det är
en enkel och naturlig eldsvåda.
–Så börjar nästan alla eldsvådor.
–Ingen har sån otur!
Ja, du har en väldig otur, Gösta.
Varför hittade just du plånboken?
–Ja, varför hittade ingen annan den?
–Ja! Det var ju en väldig otur.
Annars är det ju tur att hitta
plånböcker, men nu var det otur...
–Och så är det ganska synd om Stina.
–Stina, ja...
Jag tänker på henne både nätter
och dar. Vad ska jag ta mig till?!
–Farbror, ge mig ett råd.
–Gå till polisen och tala om allt.
–Inte far!
–Nej, en riktig. Jag ska följa med.
Jag ska kasta på mig lite kläder.
Nu har han lättat sitt hjärta.
Nu ska du ta det lugnt. Rättvisan
måste ha sin gång, förstår du.
Nu ska du följa med mig hem, Stina.
–Kan jag säga adjö till honom först?
–Ja, visst kan du väl det...
Han kommer nu.
Nej, gråt inte. Man ska aldrig visa
karlar att man gråter för dem.
Stina, kan du förlåta mig? Jag
är inte värd att du tänker på mig.
När jag kommer ut ska jag börja om
där ingen människa känner mig.
Du är inte så dålig som folk säger.
Var lugn – jag ska vänta på dig.
Det är ju mitt fel att du är här,
men du ville ha nån att tala med.
Om du talat med din far
hade det kanske blivit värre.
Det blir ovillkorligen
villkorlig dom! Adjö med dig, Gösta.
Aj... Det var inte så farligt.
Det är i alla fall två som väntar
på dig: Stina och jag. Adjö med dig.
"Den av eder föreslagna efterträdaren
till Spångens gästgivargård"–
–"kassörskan Hortensia Kraft"–
–"godkännes
med stor tillfredsställelse."
När jag går igenom de här dörrarna
blir jag vansinnig...
Titta!
Landsfiskalen! Gå in och ut andra
vägen, så du inte åker in igen.
–Vet han det där om Gösta?
–Jag ska meddela honom skonsamt.
God afton.
Det var en tråkig historia...
Jaså, ni har redan hört ryktet?
Nå – då går jag rakt på sak.
–Era rättigheter är indragna.
–Av vilken orsak, om jag får fråga?
Av många orsaker. Den närmaste är väl
den att ni inte vill modernisera.
Den här gården har varit i vår ägo
i 200 år.
Det är mitt hem.
Mina gäster har satt värde på–
–att jag försökt bevara det gamla.
Ingen ska säga att de vantrivts!
Men källarmästarn,
här är ju så hopplöst omodernt!
Ni har ju inte ens en högtalare
så folk får veta vad som händer.
Utan tidningar och högtalare vore
folk bra mycket lyckligare än de är!
När de ska matas med sensationer
räcker sanningen inte alltid till!
På väggen hänger fyra generationer.
De är allesammans män–
–som har levat lyckliga
på den här gården–
–utan att ha någon högtalare!
Nåja. Era rättigheter dras in.
Ni får bra betalt för fastigheten.
Er efterträdare är redan utsedd.
Hon som räknar centilitrar, va?
Just det! Bättre val kan inte tänkas.
Ta er kassörska och er centilitrar
och dra ditt pepparn växer!
Jag är lantbrukare!
Det är mina kor och mina hästar–
–och försöker ni dra in dem,
då skjuter jag med kanone!
–Kom an!
–Stopp! Lugna sig, källarmästarn!
–Här är det jag som handhar lagen.
–Då bör någon ha hand om rättvisan!
Kassörskan är ditsatt av systemet.
Hon ska bort ändå!
Stina! – Här är efterträderskan.
Jaså? Efterträderskan
är en ren brottsling?
Säg det inte en gång till, för då
åker ni ut! Hon är ingen brottsling!
–Är det fel på lagarna också?
–Nej, men på dem som missbrukar dem!
–Hur kom ni ut?
–Förlåt...
Den verkliga brottslingen kom in!
Vem är den verkliga brottslingen,
om man törs fråga?
Det har jag inte hjärta att säga er.
Jaså...
Jaha. Jag börjar begripa nu.
Har åklagaren något mera att anföra?
Bara det att jag inte kan finna
några förmildrande omständigheter!
Med hänsyn till hans uppfostran–
–måste jag anse att försvårande
omständigheter föreligger!
Inga hänsyn får tas till
att han är min son!
Jag yrkar på lagens strängaste straff
och överlämnar målet.
Och den anklagade har inget vidare
att anföra till sitt försvar?
Nej...det har jag inte.
Utslag meddelas senare på dagen.
–Herr domare...
–Var så god.
Jag är inte någon talare, men jag
har svurit på att säga sanningen.
Det enda som bevisats här är att
landsfiskalen är en onaturlig far.
Att vara så rättvis,
det är ju omänskligt!
Angående plånboken ska jag meddela
att Gösta lämnade den till Stina–
–som skulle ge den till ägaren.
Detta hann flickstackarn inte göra–
–då polisen kom emellan fortare,
för en gångs skull.
Nu ville inte Stina förråda pojken–
–för de har haft
ett kärleksförhållande–
–som tagit slut för honom
men inte för henne.
Tyst i rättssalen!
Angående eldsvådan... Den har till-
gått på ett helt naturligt sätt.
Att Gösta har försökt släcka den...
Att Gösta har försökt släcka den–
–det bevisar fodret
som ännu är kvar...eller är borta.
–Kan det inte vara bortklippt?
-Ack, nej, herr domare...
Jag är en gammal brandchef. Det syns
ju att det är bränt i kanterna...
Och det känns på lukten.
Känn! Det luktar eldsvåda lång väg!
Det är äkta eldsvåda, det känns.
Han är ingen dålig människa. Med
en sån far kunde han ha varit sämre!
Lagen består av en massa kryphål!
Man är en bra dålig landsfiskal–
–om man inte hittar ett
åt sin stackars son!
Han har inte en aning om juridik!
– Jag bestrider alla hans yttranden!
Nog kan man så mycket att man
skulle duga som dålig landsfiskal.
Här finns lagar och förbud, så
man kan tydligen ha vem som helst!
En kossa vet
att man ska skydda sin avkomma–
–men den mannen
har inte ens moderskärleken kvar!
–Tyst! Annars utrymmer jag salen!
–Jag har svårt att uttrycka mig...
Man ska väl inte sätta människor i
fängelse bara för sitt nöjes skull?
Om jag hade varit domare,
så hade det blivit villkorlig dom!
Tack för ordet!
–Det är min fästman som ska ha det.
–Det kunde du ha sagt meddetsamma!
Flickor!
Gösta har fått villkorlig dom.
"Landsfiskalens son
får villkorlig dom."
"I dag blev det utslag i målet
om den omtalade kvarnbranden."
Ja, det har du rätt i...
Skål, Sjölund!
–I dag är det tre år sen branden.
–Tänk, vad tiden går!
Vi har resonerat i tjugo år,
men inte har världen blivit bättre.
Men vi har fått resonera.
Det pratas för mycket här i världen.
Du bor i en värld där varje människa
har skrivet på sin fana:
"Allting åt mig och inget åt andra."
Var glad att världen inte är sämre!
Ja...
Jag tycker världen är
som en enda stor landsväg–
–där livet passerar förbi.
♫ Jag har bott vid en landsväg
♫ i hela mitt liv
♫ och sett människor komma och gå
♫ Jag sett skördarna gro
♫ på min torva i ro
♫ medan storkarna byggde sitt bo
♫ Jag sett vårarna gry,
♫ jag hört stormarna gny
♫ jag sett vildgässens sträck
♫ under kvällande sky
♫ Jag har bott vid en landsväg
♫ i hela mitt liv
♫ och sett människor komma och gå
♫ Det är minnenas kväll,
♫ det är frid i ett tjäll
♫ bortåt vägen,
♫ du minns deras namn
♫ De har funnit sin frid
♫ – efter oro och strid
♫ har två människor kommit i hamn
♫ Jag har bott vid en landsväg
♫ i hela mitt liv
♫ och sett människor komma och gå
♫ Vad som än drar förbi
♫ – ett skall evigt förbli
♫ Det är kärlekens livsmelodi
♫ När vi, böjda av år,
♫ mot det okända går
♫ följa kommande släkten väl
♫ i våra spår
♫ Jag har bott vid en landsväg
♫ i hela mitt liv
♫ och sett människor komma och gå
–Ska du hämta far?
–Vad har du på hjärtat, Kalle?
–Pappa ska komma hem.
–Då gör vi det.
Hopp! Det bästa man har
ställer man på bordet.
Man får inte hoppa ner här!
En pojke hoppade ner och slog sig.
–Tack för en trevlig kväll.
–Ja, tack, själv!
Kom,
så går vi hem till mor på Spången.
Textning: Karin Esevik
© Sveriges Television AB